本书仅供个人学习之用，请勿用于商业用途。如对本书有兴趣，请购买正版书籍。任何对本书籍的修改、
加工、传播自负法律后果。




图书在版编目（CIP）数据


量价分析：量价分析创始人威科夫的盘口解读方法 / （英）安娜·库林著；肖凤娟译.

—北京：中国青年出版社，2016.9

书名原文： A Complete Guide to Volume Price Analysis



ISBN 978-7-5153-4437-9



Ⅰ. ①量… Ⅱ. ①安… ②肖… Ⅲ. ①股票交易－基本知识 Ⅳ. ①F830.91



中国版本图书馆CIP数据核字（2016）第194508号

A Complete Guide to Volume Price Analysis by Anna Coulling

© 2013 Anna Coulling

Simplified Chinese translation copyright © 2016 China Youth Press

All rights reserved.




量价分析：

量价分析创始人威科夫的盘口解读方法



作 者：〔英〕安娜·库林



译 者：肖凤娟



责任编辑：肖 佳



美术编辑：张燕楠



出 版：中国青年出版社

发 行：北京中青文文化传媒有限公司
电 话：010-65511270/65516873



公司网址：www.cyb.com.cn

购书网址：www.z.cn



版 次：2016年9月第1版

开 本：787×1092 １/16

字 数：217千字

京权图字：01-2016-0741

书 号：ISBN 978-7-5153-4437-9



定 价：29.99元




中青版图书，版权所有，盗版必究
                            A

                      complete guide

                            to

                   volume price analysis

                     本书为谁而写
如果您在成功之路上艰苦地奋斗着，同时发现您在交易时很有压力并且经常感情用事，那这本书就是为您
量身定做的。当您读完这本书的时候，您就会终生掌握驱除这些情绪的方法。您会变成一个自信且理性的
交易者，因为您所有的决策都是建立在简单的逻辑和常识的基础上。您将能够快速轻松且自信地预测出市
场的未来走向。之后您就会从拥有自信到拥有成功，从拥有成功到拥有财富。您将变得在交易时不受情感
左右，同时您无论是作为一个投机者还是投资者在任何市场中都将取得成功。没错，这其中也包括外汇市
场！本书由一位有着超过16年交易经验同时每天都在使用这个方法进行交易的人所写，所以您要学习到的
知识完全是一个“过来人”的实践经验。

在交易中只有两个最重要的指标。一个是价格，另一个是成交量。如果分开来看，它们每个都作用有限而
且不能揭示出什么信息，但是如果综合起来运用，就像火药一样，它们就会成为爆炸性的组合。一旦您亲
身感受到了量价分析的力量，您就会非常震惊并且诧异自己为什么之前一直没有用过这个方法。

学会之后您就会发现自己突然就可以在市场运动之前读懂市场。当您第一次成功做到的时候，您会非常震
惊、惊讶甚至目瞪口呆。之后真相就会永远和您站在一起。使用价格和成交量这两个指标，您就拥有了预
测市场下一步运动的知识和力量。

简而言之，量价分析揭示出了市场的基因，而且把这种令人惊叹的力量放到了您的手中。您将会成为一个
自信且有把握的交易者。情绪化交易和压力都将烟消云散。您将享受您的交易生涯，这仅仅因为一个简单
的原因：您通过基本逻辑和量价分析的力量知道了市场未来运动的方向。




本书覆盖的内容



《量价分析》介绍了所有您独立交易时需要知道的量价分析知识。每一章的内容都会给之后的章节打下基
础，首先从价格和成交量的首要原则讲起，最后把它们综合起来使用，其中穿插着简单明了的实例。当您
渐渐深入地阅读这本书时，您就会突然发现量价分析能够带给您对于所有金融市场和时间框架的洞察力。
目录

序 言
  对量价分析的介绍以及我是怎样开始学习的。我是一个很幸运的从量价分析开始投资生涯的交易者。这种分析方法是我成功的基
  石，所以我希望它也能成为你们成功的基石。这就是我写这本书的原因，即为了帮助您通过交易实现您的个人抱负。量价分析是揭
  示市场秘密的唯一途径，这样做的同时，您就在追随着那些“聪明的资本”的流向。


第一章 交易之中无新事
  假设您认为量价分析是一种新兴的概念，那您就要再重新考虑一下了。量价分析是历史上那些杰出的交易者使用的方法，比如查尔
  斯·道（Charles Dow）、杰西·利弗莫尔（Jesse Livermore）以及理查德·威科夫（Richard Wyckoff）。这些交易者通过这种方法积累
  了大量的财富，他们当时所用到的只有盘口纸带、铅笔和白纸而已。这一章我将介绍他们是如何取得成功的，以及这些概念方法在
  过去100年间发生的极其微小的变化。


第二章 为何成交量如此重要
  这是一个很有道理的问题。在这一章我将解释为什么成交量是唯一重要的指标，为什么成交量和价格结合起来使用时能够真正地揭
  示出市场未来的运动方向。除此之外，成交量还揭示了另一个同样重要的事情，即价格运动是真实的还是虚假的。


第三章 合理的价格
  价格是量价分析这个爆炸性组合的第二个组成部分。价格本身只能反映买入与卖出，它所不能揭示的是价格未来运动的程度，更重
  要的是不能揭示出价格的运动是否是虚假的。


第四章 量价分析的首要原则
  这一章里我要介绍一些量价分析的基本构成要素。简单来说，我们在分析中仅仅寻找一件事情的发生：或者是量价运动一致的确
  认，或者是量价背离的异常。量价背离是我们遇到的第一个趋势可能变化的信号。


第五章 量价分析的全局视角
  本章介绍了量价分析的吸筹和派筹的概念。吸筹和派筹会出现在任何时间框架和任何市场，并且以“烟火秀”的形态结束，也就是抛
  售高峰或买入高峰。抛售高峰或买入高峰意味着派筹或吸筹的结束以及一个新趋势的开始。我们需要做的仅仅是跟随这些庄家，在
  他们买或卖时我们也进行同方向的买卖操作。在本章您将学会如何独立分析庄家的行为。


第六章 结合K线图的量价分析
  本章从之前介绍的概念讲起，之后利用最强大的三种K线图来看量价分析所起的作用。除此之外，我将介绍放量止跌和放量止涨的
  概念，以便我们把量价分析构建成一个完整的市场分析方法。


第七章 支撑位和阻力位
  支撑位和阻力位是技术分析的基石之一。而和成交量结合起来使用时，这种方法就变得更加强大有效。很少交易者知道如何判断市
  场是否进入了横盘整理阶段，或如何确认突破的真实性。在本章您将学会辨别这两种情形！


第八章 动态趋势及趋势线
  忘掉传统的趋势和趋势线吧。当您按照传统方式画出趋势线想要进场时，那些聪明的资本恰恰在清仓离场！在本章您将要学会如何
  画出动态趋势线，和量价分析结合起来时可以让您在趋势形成开始就进场，而不是在趋势的末尾。如果您之前被传统的趋势理论深
  深地困扰，那本章内容就是为您量身定做的，它将彻底改变您的交易方式。


第九章 价量分布分析（VAP）
  量价分析或VPA指同一种方法，而价量分布（VAP）是另一个完全不同的概念，它在图中形象直观地展示了在不同价格水平上成交
  量聚集的情况。这种方法非常强大，而令人诧异的是大多数交易者完全不用这个方法。毕竟，一个从这类区域的突破就只意味着一
  件事情——一个新的趋势！如果得到量价分析的确认的话则意味着——赚钱！


第十章 量价分析实例
  本章详细检验了几个在不同市场中的实例。我们可以看到量价分析不仅适用于现货市场中的股票交易、外汇市场中的货币交易、期
  货市场中的指数交易，同时还适用于利用跳动点图分析的商品市场。事实上，量价分析适用于所有的市场，而且无论是跳动点图还
 是基于时间的图表也都一样适用，在本章的实例中我都会详细地注释讲解。如果您还对量价分析的有效性存疑的话，那么我希望本
 章可以说服您！


第十一章 综合运用
 现在是时候把所有的知识综合起来使用了。除此之外，我还介绍了一些非常强大的横盘整理的价格形态，这些形态在我的交易生涯
 中一直非常有效，而且和成交量结合起来分析的话就会给我们提供简单明了的交易机会——如果您有足够耐心的话！

