挣扎。卖家感受到做空机会，开始进入市场，这使得价格无法运行至更高点位，随后被第三根和第四根K线
图再次确认，成交量正大幅减少。

专业人士和做市商意识到了这种弱势，在这一点位大量卖出，等待价格下跌，但是同时继续抬高标价，营
造市场仍然是牛市的表象。实际情况并非如此。这也许只是一个短暂停驻，并非趋势的重大变动，但是无
论如何，这是市场潜在弱势的一个警告。

高成交量是由于日益增加的卖方抛售头寸所造成的，他们了结了利润，与此同时买方不具备足够的动量推
动市场上涨。由于专业人士和做市商看穿了市场的弱势，此时他们也在这一价格水平上大量卖出使得成交
量有所增加。这也是随后两根K线图的成交量下降的原因，他们将价格定得更高，但是却不参与拉高市场的
行动。他们已经撤退了，并给投资者设了陷阱，让他们处于不利地位。

弱势最先表现于K线图二，随后被K线图三和K线图四所确认。这往往是事件败露的顺序。

最初通过对单根K线图的分析，我们发现异常的出现。然后我们等待后续K线图的出现，并分析它们与先前
异常的关系。在上述例子中，这种异常被确认，随着价格上涨，成交量却在下降。

此时从表面上看市场处于弱势，验证后确实如此。下一步我们将进入分析的最后阶段，也就是在更大的背
景下分析图表。这将决定我们所看到的只是一个小幅度的回落，还是趋势改变的预兆。

此时威科夫的第二定律将起作用——因果定律。如果这仅仅是个小回落或者反转，即起因的程度较为轻
微，那么结果的程度也较小。

实际上，此处我们所看到的异常，也许会造成短期的弱势。由于一根K线图的弱势造成了价格回落。轻微的
起因，造成轻微的结果。现在，让我们再看一个多根K线图显示异常的例子。

在图4.17的例子中，可以看到价格急剧下跌，市场大量地卖出。
第一根K线图形成后，伴随着较低的或者说相对低的成交量，正如我们所期盼的一样。从第二根K线图中，
我们开始注意到了异常现象。
K线图二：异常



第二根K线图形成后，实体仅略高于前一根K线图，但是成交量却相当高。这预示着市场拒绝向更低的点位
运动。毕竟，如果事实不是这样，那么价格实体将高得多，以反映高成交量。但是，情况并非如此，因此
这就是一个异常现象。同时，与先前的例子一样，我们开始警惕。实际情况是熊市情绪正在枯竭，而卖方
在这一水平同买方进行正面碰撞。随着买方的入场，做市商和专业人士感受到了市场情绪的变化，他们自
己也在这一价位执行买入。




K线图三：连续异常！



现在第二次出现了异常情况，和图4.16中的例子相类似。首先，这是一根高实体K线图，但是成交量却处于
中等偏下的水平。其次，成交量低于前一根柱状图——但是在下跌市场中，我们期待看到成交量的增加，
而非减少。随着成交量减少，卖压正在枯竭，这在先一个柱状图中已有显露。




K线图四：再一次连续异常！



再一次连续异常。首先，这是一根高实体阴线，伴随着低成交量。但是成交量应该是高的，而不是低的。
其次，三根K线图的成交量呈现逐渐下降的趋势。再强调一次，这是一个异常，因为在下跌市场中成交量应
该增大。

与图4.16一样，在图4.17的例子中，第一根K线图的成交量验证了其价格。一切正常！然而， K线图二使我
们开始警惕。投入（成交量）与产出（价格）不匹配。因此，这是市场弱势的第一个信号。这个市场可以
被称为“超卖”。做市商和专业人士开始在这个价位挣扎。越来越多的买方涌入市场，他们看到了市场中的
买入机会。这使得价格难以向更低点位运行，这一点经由K线图三和K线图四证实，它们的成交量大幅下
降。

专业人士和做市商从K线图二中看到了市场的弱势，从而进入市场，但是他们仍然继续调低定价，营造市场
仍然处于熊市的假象。再次强调，这并不是熊市！尽管这可能是个短暂停滞，而非主要趋势的转变，但这
依然是市场重获生机的一个潜在信号。

高成交量是因为越来越多的卖方了结头寸，将利润变现，同时市场中剩余的卖方没有足够的动能使市场运
行至更低点位。专业人士和做市商开始在这一水平买入，使得成交量上升，因为他们注意到买方力量正在
重回市场，因此乐意吸收抛售的股票，这就是后两根K线图成交量下降的原因，他们持续下调定价，但是自
己不再参与卖空交易。他们已经在K线图二买入了股票，现在想欺骗其他的投资者在K线图三和K线图四建
立弱势空头头寸。

最早的信号出现于K线图二，同先前的例子一样，随后被K线图三和K线图四进一步确认。局内人在上述两
个例子中都是在K线图二露出的马脚，并且都是从成交量和相应的价格行为上显露出来！

在这两个例子中，我们都已做好准备等待进一步的信号，来判断市场趋势反转的程度，或是判断这是否只
是一个小幅回落。即便这仅仅是长期趋势中的一段小插曲，但是仍为我们提供了一个低风险的短期交易机
会。

这就是我先前所提到的，威科夫的第二定律，即因果定律。

在学习使用量价分析制定交易决策时，在每张图上进行分析的过程是相互独立的。对于这一过程的描述也
许看似复杂，但掌握后在现实中只需几分钟即可完成。实际上，它将成为第二天性。为了达到这一程度，
我花了六个月的时间每天观察图表。你也许会花更多或更少的时间——时间并不重要，只要你按照本书中
所介绍的原则进行学习。整个过程可以被分解为三个简单的步骤：




第一步——微观



每根K线图形成后立即对其进行分析，通过成交量分析是确认还是异常。很快你将对成交量是低、平均、高
还是非常高有概念，只需在同一时间跨度下将当期的柱状图同先前的柱状图进行对比即可。




第二步——宏观



在每根K线图形成后，与先前的K线图进行对比分析，寻找小级别趋势或者潜在的小级别反转的确认。




第三步——全局



分析整个图表。了解价格行为在任何一个长期趋势中的位置。是处于一段长期趋势的顶部还是底部，或是
中间呢？此时支撑位和阻力位、趋势线、 K线图形态将发挥作用，很快我将进行详细地介绍。

换言之，我们首先着眼于一根K线图，随后分析与之相邻的K线图，最后分析整个图表。这好比一只变焦镜
头——我们先靠近被摄主体，然后将镜头慢慢放大完成构图。

现在我将结合威科夫的第二定律，也就是因果定律，此处我们将时间因素引入量价分析中。

如我在引言中提到的，在多年前我刚开始学习时曾犯过许多次的错误——那就是我以为一旦看到信号，市
场就将立即转向。我屡次犯错，过早地进入，止损离场。市场就像一艘油轮——在局内人、专业人士以及
做市商准备好前，市场需要花一定的时间消化买盘或卖盘以完成转向。请记住，他们要确认在实施下一步
计划时，市场不会变成一个阻碍。在上述的简单例子中，我们关注了四根K线图，而局内人只在一根K线图
上有所行动。在现实中，很快你将发现，实际情况要复杂许多，但是我们所设定的基本规则并不改变，而
这也是这一章的目的。

因此，在日线图上“扫尾”阶段可能持续数天、数周，甚至有时数月，市场持续震荡整理。数个连续的反转
信号可能出现，虽然确定市场将会反转，但是仍无从得知将何时发生。整理振荡的时间越长，后续趋势的
反转也就越有可能发生。实际上，这就是威科夫在他的第二定律中所想表明的，也就是因果定律。如果起
因的程度越严重，换言之市场为反转所做的准备周期越长，后续的趋势也将越显著且越持久。

理解这一概念后，就可以解释在多时间跨度下量价分析的强大之处。

我们来看上述例子中的一个，在这个例子中我们研究了四根K线图以及对应的成交量。这就是我们三步分析
法的第二步。此时我们即站在宏观层面，这可以是一个跳动点图，也可以是一个日线图。通过这四根K线
图，我们得到了潜在变化的信号。然而，基于时间仅横跨少数几根K线图这一事实，任何反转都不大可能持
续较长时间。换言之，从微观层面来说，这可能只是一个小级别回落，或者反转。也许不是趋势的反转，
但这仍然是一个低风险交易机会。


然而，退回全局的视角观察同一图表，同时以整体趋势作为背景，如果我们发觉这四根K线图的价格行为反
复在这一价格水平出现，那么市场已经准备好反转了。换言之，起因的程度已经远远大于造成一个简单的
反转所需的程度，因此我们可能看到更严重的结果。所以，此时我们应当保持耐心，静静等待。但是，等
什么呢？此时，支撑位和阻力位的作用就要显现了，在后面的章节中我将详细叙述。

回到威科夫的第二定律因果定律，我们如何在多重时间跨度下运用这一定律呢？我将分享一种我自己在交
易中也会使用的策略。这是基于一套标准的MT4上的图表组合即5分钟、 15分钟和30分钟图表。这个三件套
组合一般用于外汇市场短线交易者，采用15分钟图进行日内交易， 5分钟图给予我一种靠近市场的视角，而
30分钟图使我拥有更长远的眼光。我经常使用的比喻是一个三车道的高速路。 15分钟图就是中间的车道而
另外两个图则是两侧的车道，作为观察市场的“后视镜”。更快的时间跨度，也就是5分钟图，告诉我们“快
车道”上正在发生什么，而30分钟图揭示了更慢的时间跨度下，也就是“慢车道”上发生的一切。


如果较快时间跨度下市场情绪发生了变化，同时传导至较慢的时间跨度，那么它就会发展成一个较为长期
的趋势。举例而言，如果变化发生在5分钟图上，随后传导至15分钟图，最终传导至30分钟图，那么这种变
化就已经发展成一个较长期的趋势了。

回到我们的量价分析方法。想象我们在5分钟图中发现了一个预示趋势可能变化的异常并且随后得到确认。
这种趋势的变化也发生在15分钟图中。如果我们基于这些分析进行交易，同时这一趋势最终传导至30分钟
图，说明反转更有可能出现了，由于它花了更长的时间蓄势，因此它也将持续得更久。此处我用发条模型
车作为比喻。

如果我们只花几秒钟的时间将发条只拧了几圈，那么模型车在停下前只会行驶一小段距离。如果我们多花
一些时间多拧几圈发条，那么模型车将行驶得更远。最后，如果我们花上几分钟将发条拧到最大限度，模
型车将可能行驶到最远的距离。换言之，我们把时间和投入作为衡量起因程度的因素，那么将产生相应程
度的结果。

这就是在结合威科夫的第二定律和多种时间跨度后量价分析的强大之处。它无比强大，同时其将两个最具
动态性的分析工具统一为一体。这种方法可以被用于任何时间跨度的图表，包括快速的跳动点图和周期更
长的时间图，无论你是投机者还是投资者都没有区别。

这种方法简单而直接，如同将一块石头投入池塘后产生的涟漪，当石头落在池塘的中心后涟漪开始向外扩
散。这就如同市场情绪从最快的到最慢的时间跨度下的传导。一旦涟漪传导到最慢的时间跨度，那么它将
产生最深远的影响，因为这个趋势的传导花费了最长的时间，为趋势的延续提供了动力。回到先前发条车
的例子，上满发条后它将行驶得更远，而这就是因果关系的一个完美例子。

在后续章节中，我将使用不同市场中的真实图表，将这些首要原则扩充到真实的例子中。
                                A

                          complete guide

                                to

                       volume price analysis

                   第五章 量价分析的全局视角
本章介绍了量价分析的吸筹和派筹的概念。吸筹和派筹会出现在任何时间框架和任何市场，并且以“烟火秀”的形态结束，也就是抛
售高峰或买入高峰。抛售高峰或买入高峰意味着派筹或吸筹的结束以及一个新趋势的开始。我们需要做的仅仅是跟随这些庄家，在
他们买或卖时我们也进行同方向的买卖操作。在本章您将学会如何独立分析庄家的行为。
   错误是最好的老师。你从成功中可学不到什么。

                           ——莫尼什·帕伯莱（Mohnish Pabrai， 1964— ）

