

在先前的章节中，我们已经了解了量价分析的一些基础构件，以及如何将这一分析方法用于单根K线图的分
析中，然后使用这一方法分析多根K线图间的关系。这确实教会我们量价分析三步分析法中的前两步。这一
过程开始于对单根K线图的细致分析，然后逐渐放大至第二步，也就是分析靠近最新的一根K线图的那几根
K线图。最后，我们将镜头拉远至整幅图，也就是本章中我们将要重点关注的，要完成这一点，我将继续帮
助你巩固先前章节所学到的知识。

另外，在这一章节中，我将介绍一些新的概念从而使体系完整，将量价分析串为一个整体。之后我们可以
研究一系列的例子，我将带领你分析每一张图，解开价格行为背后的谜题。

我将从量价分析中五个居于核心地位的概念开始讲起，即：

1. 吸筹

2. 派筹

3. 测试

4. 抛售高峰

5. 买入高峰

回到先前仓库的那个比喻，这是理解这几个术语最简便的方法，也是我将用于解释的方法，同时，理查德·
奈伊在他的书中也曾用这一方法阐述这些概念。他这样讲道：

   “要理解专业交易者的做法，投资者应当学会从一个试图以零售价格卖出手中股票存货的商人的角
   度进行思考。在他们清空货架上的存货的同时，出于盈利目的，他们将以批发价格买入更多的商
   品。”

我曾在一篇发表于《财富运作》（Working Money）杂志的文章中使用了同样的比喻，这篇文章是“乔叔叔
的寓言”。

理解市场价格行为与成交量间关系最简单的方法，就是使用先前批发的比喻，这适用于任何市场。然而，
为了简便起见，从现在起我们将专业人士、做市商、大型操盘手、专业投资者都称之为局内人。因此，局
内人就是拥有股票存货的商人，他们的首要目标就是以批发价格购入后按零售价格售出以赚取利润。

请记住，在接下来的解释过程中，根据我先前提到的量价分析的第二条原则，市场以显著方式转变趋势前
需要花费一定的时间，这一论点同样受到威科夫第二定律因果定律的支持。我们经常看到小幅的上下波
动，这是市场形成长期趋势前的回调与反弹。但是，趋势要发生重大改变，（请记住，这种“重大改变”可
能出现在5分钟图或日线图中）是需要时间的。时间越长（起因），变化越大（结果）。然而，不同市场间
有不同情况。有些市场在显著变化前可能花费数天、数周甚至数月，而其他市场只需花费几天。后面我将
介绍，不同市场间存在微小的差异。

此处所描述的关键原则依然适用。由于每个市场的市场结构、做市商的角色以及该市场在资本市场中究竟
作为投资市场还是投机市场的不同，特定事件发生的时间跨度和传导速度都有着很大的不同。

我们首先应当了解的术语是吸筹。
吸筹阶段



在局内人有所作为前，他们会确定自己拥有足够的股票，也就是库存，以满足需求。想象一个批发商，即
将针对某一特定产品发起一轮市场宣传活动。批发商最不愿意看到的就是在他们花费时间、精力以及金钱
发起市场活动后，几天后却发现他们已经没有库存了，这将是一场灾难。有趣的是，对于局内人而言也是
如此。他们不希望大费周折之后，却发现他们已经将库存股票消耗殆尽。这实际上就是要把握供给和需
求。如果他们可以创造需求，他们就需要相应供给以满足需求。

但是，他们如何在发起行动之前填满他们的仓库呢？这就是吸筹阶段，吸筹如同一个真实的仓库，你需要
花费时间才能将其填满。很自然地，你不可能仅凭一卡车装卸就填满一个大型仓库。这也许要数百次装卸
才能完全填满，但是请记得，与此同时，货物也在运出仓库。如同在现实世界中填满一个仓库需要花费时
间一样，在金融世界中也是如此。

吸筹阶段，是指局内人在发起重要市场行动卖出股票前将仓库填满的一个阶段。因此，吸筹也就是局内人
买入的过程，根据不同的市场和不同的交易品种，这一过程可以持续数周或数月。

那么下一个问题，局内人是如何“鼓励”其他人卖出的。实际上非常简单，往往是通过新闻媒体。各种形式
的新闻媒体，对于局内人而言就如同天赐的吗哪。过去的几个世纪中，他们从书本中学会了操控每一次的
新闻发布、每一个叙述、自然灾害、政治声明、战争、饥荒和瘟疫，以及所有与这些相关的事物。媒体如
同一头贪婪的野兽，每天都期盼着新鲜的新闻素材。局内人往往利用人们因为这些新闻所产生的恐惧和贪
婪操纵市场，其中有许多原因，一个最重要的原因就是要将市场参与者震出市场。

关于这点，理查德·威科夫在20世纪30年代写道：

  “对于大型操盘手，一般而言，他们只会在看到有10～50个点的波动可能性时才会发起行动。利弗
  莫尔曾告诉我他只会进入根据他自己测算至少有10个点机会的交易。在发起主要市场行动前，要
  花费相当长的时间做准备。大型操盘手或投资者很难做到，在一个交易日内，买入2.5~10万股股票
  而不使价格大幅上涨。因此，他们选择多花几天、几周或者几个月以完成一只股票或数只股票的
  吸筹。”

“行动”这一表述非常恰当，如同营销活动和军事行动，局内人在计划每一步骤时都保持着相当高的准确
性，不留下任何余地。计划并执行每一步骤，利用媒体触发卖盘。但是吸筹阶段是如何完成的呢？实际
上，就像以下这样。


市场中有一个对某交易品种或市场不利的消息被发布。局内人抓住机会使市场快速下跌，引发瀑布般的售
盘，而此时他们开始吸筹，以尽可能低的价格买入存货，你可称他们买入的价格为批发价格。

随着利空消息被消化，市场恢复平静，之后价格上涨，价格上涨很大程度上是由于局内人的买入所造成
的。

有两点需要注意。首先，局内人不能让每个人都受到过度惊吓，否则将没人买入。如果波动性太大，造成
了大幅震荡，这将吓跑许多投资者和交易者，破坏原先的计划。每一步都经过精心计划，确保震荡幅度只
会让持有者因害怕而卖出股票。其次，局内人的买盘可能快速将股价推升至更高点位，因此他们需要保证
存货的购入是在“可控”的成交量范围内完成。

过多的买盘，将迫使价格快速上涨，因此需要小心翼翼，这也是为何吸筹阶段需要时间的更深远的原因。
填满仓库不可能仅靠一次下跌完成。因为所需要的买入量太大，所以不可能一次完成。

接下来所有经过第一波抛售而幸存的人开始放松，他们认为市场将会恢复，从而继续持有手中股票。经过
一段时间的平静，更多的利空消息传来，局内人再一次调低价格，将更多的持有者震出。随着他们的买
入，市场价格再一次有所恢复。

这样的价格行为随后多次重复，每一次局内人都为仓库吸入越来越多的股票，直至最后一名股票持有者认
输投降。这从价格图表中来看是什么样的呢？


尽管图5.10只是上述价格行为的图示，我希望它能带给你一种真实图表的感觉。局内人的反复买入行为在图
中特别标注出来了。
我刻意避免在图中标明价格和时间的刻度，因为我相信重要的是价格以及相应成交量柱状图的“形态”。这
种价格行为造就了在任何时间跨度下都能见到的价格震荡区间，这一价格形态在结合成交量后，变得非常
有力量，这使得我们在使用量价分析方法分析价格行为时拥有了三维视角。

一旦行动开始，价格行为将遵循这一典型的模式，市场将反复上涨下跌。这一价格行为的精髓在于将卖
家“震”出市场。我们可以把它想象成晃动树木收获果实，如同我们在意大利收获橄榄一样！树干将被反复
摇晃以保证所有的果实都能落下。有的果实与树干结合得更加紧密，因此需要花费一定的力气才能使其松
动。金融市场中也是如此。有的股票持有人尽管经过不断的震荡洗盘仍然拒绝出售，但是在经历了几个“虚
假的黎明”后，一般就在行动即将结束时，他们最终选择了放弃，而此时局内人坐拥一仓库存货正准备推高
市场。行动结束了，直到下一次，局内人开始新一轮的行动！

在所有时间跨度和所有市场中，这一过程不断如此往复。如果我们考虑威科夫的因果定律，那么上述价格
行为可能是一个更长周期的次级阶段，在后面介绍多重时间跨度时我将做更为具体的介绍。

所有一切，如爱因斯坦所言，都是相对的。

如果我们挑选某一品种的50年周期的图，那么在50年的趋势中可能存在数百个吸筹阶段。相对的， 1个货币
对的吸筹阶段有可能持续几个小时，或者只持续几天。

而造成差异的原因在于市场的性质和结构。股票市场与债券和商品市场大相径庭。以股票市场为例，这一
过程可能持续数日、数周或者数月，我将在后续介绍每个市场的具体特征，它们之间都存在细微差异。

但关键的地方在于，我们只需识别这一价格行为和相应的成交量。这是局内人操纵市场使得价格运行至更
高点位前的准备工作。价格波动有可能是基于短时间的小幅波动（起因和结果），也可能是基于长时间的
显著波动。如果你认为这只是想象，那么我将再一次引用理查德·奈伊的第二本书《华尔街帮派》中的一段
话。

  “1963年11月22日，肯尼迪总统遇刺，专业交易者们利用这一悲剧将价格大幅下调至批发价水平。
  在他们吸入大量股票存货后，他们关闭了“商店”离开了交易大厅。这避免了公众交易者在当天按
  最低价执行买单。比如，操作电话公司股票的专业交易者，在11月22日将他股票的价格从138美元
  下调至130美元。然后在25日以140美元开盘！大体来看，他的交易账户赚了25000美元。”

任何消息，都为操纵市场提供了完美的借口，无一例外。在美国证券市场中，每季度的财务报表提供了这
一完美机会。经济数据也被作为丰富来源，而自然灾害可以被作为长期动机。在日内范围，结合政客和央
行的各种评论以及经济数据，吸筹可以被轻易完成。局内人的游戏非常简单，说实话，如果我们有机会，
我们可能也会这么做！




派筹阶段



派筹阶段和吸筹阶段完全相反。在吸筹阶段，局内人忙于填满仓库，为下一阶段的行动做好准备，如我先
前所言，用“行动”这一词汇来表示相当完美，犹如军事行动般，不留任何余地，在后面介绍测试时你将很
快明白这一点。

拥有一仓库股票后，局内人开始推高价格，怂恿那些紧张且持有偏见的买方重回市场。这也是为何局内人
不敢把所有人都吓离市场的原因，他们无法承受杀死下金蛋的鹅所带来的后果！

在“摇晃树干”的吸筹过程中，情感的驱动是恐惧，即对于损失的恐惧，在派筹阶段中关键的驱动依然是恐
惧，但这次是对于错过一段好行情的恐惧。时机的选取非常重要，作为局内人他们知道大多数投资者和投
机者都紧张不安，期盼在进入市场前看到尽可能多的确认信号，害怕自己将错过一波大好行情。这就是大
多数交易者和投资者在顶部买入、在底部卖出的原因。

在一段牛市趋势的顶部，投资者注意到涨速下降，随后他们加入了进来，使上涨速度变快，他们在这一时
刻开始买入，生怕错失赚取“快钱”的机会，而这却是局内人准备暂停和反转的点位。在吸筹阶段的底部也
是如此，投资者无法进一步承受痛苦和不确定性。他们看到市场跌速减缓，他们在快速下跌前卖出，引发
了恐慌性抛售潮。人们随后恢复平静，市场开始进入吸筹阶段。对于市场恢复的希望一次次燃起后又一次
次熄灭。这就是局内人操控交易者恐惧的方法，从某种程度上讲他们操纵的根本不是市场，而是交易者的
情绪，后者更为简单。

派筹阶段的标准模式是怎样的呢？

首先，市场脱离了吸筹阶段，平稳上涨，成交量平均。由于局内人以批发价格买入，因此他们并不匆忙，
他们希望通过缓慢建立牛市势头以达到利润最大化，主要的派筹阶段是在趋势的顶部和价格的顶部。同
样，如果我们有这样的机会，我们也会这样做。

脱离吸筹阶段的这一过程往往伴随着许多“利好”消息，转变了下跌中“利空”消息所带来的市场情绪。

市场持续上涨，刚开始较为缓慢，伴随着小幅回落，但波澜不惊。随后市场逐渐加速，随着牛市势头开始
积聚，价格到达目标价位区间。此时派筹阶段正式开始，局内人开始清空仓库，迫切的投资者进入市场，
唯恐错失良机。利好源源不断，且都预示着价格将持续攀升。

局内人现在乐于向受骗者们售出股票，同时受骗者的人数也在增加，但是他们时刻注意不能卖出得太过
分。因此交易价格处于一个狭窄的区间内，每一次下跌都有更多的买方进入。最终，仓库空了，行动到此
为止。图5.11展现了一个派筹阶段典型的价格行为以及成交量模式。

图5.11向我们展现了正在发生的一切，一旦我们从满仓或空仓的角度思考这一行为，一切就都能想通了。逻
辑非常清晰，如果我们自己拥有一仓库的货物并想以最高的价格售出，我们也会以相同的方式进行。
首先我们要确保已经拥有足够的库存，然后再发起营销行动以创造利润。然后我们将加大营销力度大肆宣
传——也许通过名人、奖状、公关、媒体进行宣传，实际上我们将采取一切办法确保信息的传递。最近的
一个典型营销炒作的例子就是阿萨伊浆果（不需要任何努力就可快速大幅减肥——只需食用浆果，然后静
待结果）。

这就是所有局内人所做的一切，他们只是简单地玩弄两种市场情绪——恐惧和贪婪。就是这样。制造足够
多的恐惧后人们将卖出。制造足够多的贪婪后人们将买入。这非常简单且极具逻辑性，要做到这一点，局
内人拥有一项终极武器——媒体。

吸筹和派筹在所有的时间跨度中无休止地循环往复。也许有的波动是大波动，有的是小波动，这一过程发