生在每天和每个市场中。




供给测试



局内人面临的一个巨大问题，是在吸筹阶段后，是否所有的卖盘都被吸收了呢。最糟糕的情况莫过于当他
们开始推高价格，却受到新一轮卖盘的冲击，使得市场下落至更低点位，那么先前的震仓就将前功尽弃。
局内人如何克服这一问题？答案是：就如在任意市场中一样，他们进行测试！

再一次，这与一个满库存的仓库发起一轮营销行动毫无差别。不仅需要正确对其定价，还要求市场可以接
纳这些商品，或者说市场已做好准备。因此，一个小规模的市场测试将被发起以确定我们有合适的产品、
合适的价格，以及有利于大量出售商品的合适的营销信息。

局内人同样需要测试，一旦他们完成了吸筹阶段，他们就会准备推高价格以进入出售阶段。在这一阶段
中，他们一般会使价格跌回原先有大量卖盘的价格区间，通过这种方法来观察市场反应以确保所有卖盘已
在吸筹阶段被吸收。这种测试可以用下方的简图来表现：

图5.12解释了上述原理，这种原理如果我们从逻辑的角度去考虑其实就是常理。
我们在此看到的这个阶段的价格行为是在吸筹阶段之后，在此之前，局内人通过制造暴跌迫使其他人因惊
吓而卖出。在这一阶段，恐慌性抛售往往造成高成交量。在局内人缓慢推高市场使其脱离当前区域前，他
们将继续震仓使得更多的“顽固的果实”掉落，随后缓慢上涨的趋势将被开启，最终发展为一段上涨趋势顶
部的派筹阶段。

在局内人推高市场，使其回到之前拥有巨大卖盘的价位时，最坏的情况可能会发生，即卖压卷土重来，这
将使得推高市场的行动陷入停滞。而这个问题的解决方法就是：在一个上涨的市场中进行一次测试，如图
5.12中显示的那样。

也许一条利空消息就能让市场价格运行到更低位置，以测试是否可以洗出剩余的卖方。如果成交量保持于
低水平，相当于告诉局内人只剩下非常少的卖方，几乎所有的卖盘都在吸筹阶段被吸收。毕竟，如果市场
中存在卖方，不管数量多少， K线图都应收于更低的点位且伴随平均水平以上的成交量。成交量处于低水
平，局内人通过“利好”消息将价格推回开盘价附近，之后继续推高价格，他们对于这样的测试结果非常满
意。

这种被称为“低成交量”的测试在任意时间跨度和任意市场都存在，对于局内人而言，这是一种简单的估算
市场供给余量的方法。此时，他们毕竟在尝试创造需求，但如果市场存在超额供给，那么这将使得牛市行
动陷入停滞。


在上面这个例子中，测试很成功，确认所有的卖压已经被消除。 K线图的具体形成过程并不重要，但它必
须拥有一根低实体，伴随着长下影线。这可以是一根阳线也可以是一根阴线。

测试结果已确定原先所有的卖盘已被吸收，局内人可以推高市场至派筹阶段。
然而，如果测试失败，出现的不是低成交量而是高成交量，那么这将成为一个问题。在推高市场价格使其
脱离吸筹阶段，同时通过调低定价进行第一阶段测试时，卖方卷土重来，迫使价格运行至更低点位。
显然在这种情况下，原先交易区间内的卖盘并未在吸筹阶段被吸收殆尽，因此任何进一步推高市场的企图
都将耗费更多的功夫或者面临失败。

一个失败的测试仅仅意味着一件事。局内人需要使得价格快速回落至更低水平，以洗出更多的卖方。市场
还未做好向更高点迈进的准备，因此局内人在行动重启前，还需完成更多的准备工作。这等同于广告宣传
的失败。也许产品的定价还不够准确，或者市场营销信息不够明确。无论如何，测试结果表明某些部分出
了问题，需要被修正。对于局内人而言，问题在于仍有太多的卖方留在市场中。

原先的“扫尾”行动需要被重启，以吸收这部分原先的头寸。局内人将重新发起行动，在市场开始上涨时再
次测试供给情况。一次失败的测试后，我们将看到局内人再次使得价格回落至震荡区间，震出这部分卖
盘，并在下一次突破前再次进行测试。任何产生低成交量结果的后续测试都将表明卖压已经被消除。

在所有市场中，局内人都使用“测试”这一关键工具。如同量价分析中的其他工具一样，它的概念非常简
单，具有清晰的逻辑，一旦我们了解吸筹这一过程以及图表的结构后，我们将发现测试存在于任意市场中
的任意时间跨度里。它是我们能看到的最强烈的信号之一，因为这是局内人发出了清晰的信号，表明市场
即将突破，向更高的点位迈进。

在图5.13的例子中，局内人在吸筹阶段后测试是否存在剩余的卖压，即“供给”。在填满仓库后他们准备开始
行动，而开始前的最后一步就是确定先前在这一价格水平的卖盘已经全部被吸收。但是在这个例子中情况
并非如此！然而，一旦重复测试后，结果表现为低成交量，那么市场将开始上涨。




需求测试



但是另一种相反的情形是怎样的呢？在派筹阶段的尾声将会发生什么？局内人最不想看到的，就是当他们
再次开始填满仓库的行动时，使市场回到先前高需求（买压）的区间，结果发现买家将市场带向反方向运
行。

再一次，需要进行测试，来确保所有的买压 （需求）在派筹阶段已经被满足，这种测试被称为需求测试。

这种情况往往发生在派筹行动已经持续一段时间后。局内人已经使得市场从批发价格水平运行至既定的零
售价格水平，并且随着利好消息的发布开始大量抛售。受贪婪驱使，投资者和投机者涌入市场大量买入，
生怕错失这一黄金机会。局内人通过让价格上下波动吸引了更多的买盘，逐渐将仓库中的股票存货清空。

最后，随着行动完成，局内人要开始下一个阶段，使市场向下运行，当趋势开始形成时，市场回落至先前
拥有大量买盘的区域。局内人需要再一次进行测试，而这一次是需求测试。如果需求不大，那么说明所有
的买盘在派筹阶段都已经被满足，如我们在图5.14中看到的那样。
这就是派筹阶段的尾声。仓库已被清空，下一阶段将是快速下跌，然后重复先前的过程，再一次进入吸筹
阶段。

随着派筹阶段的结束，局内人希望确保在先前进入派筹阶段时拥有大量买盘的价格区间已不存在剩余的需
求。再一次，他们进行测试。利用某些新闻，他们将定价调高，如果不存在需求，那么市场就会以接近开
盘的价格收盘，并且成交量很低。这是局内人希望看到的。没有需求，因为显示的成交量很低。此时，他
们将可以安全快速地推动市场下行，因为他们的仓库需要再一次被填满。

图5.15绝不是局内人准备离开派筹阶段时想要看到的。定价被调高，更多的买方涌入市场，他们认为上涨趋
势将延续并且市场将进一步走高。和先前一样，一次失败的测试将使得行动计划暂时中止，局内人需要使
得市场回到派筹阶段所处的价格区间，使用和先前一样的过程，将买方清出市场。一旦完成，他们将进行
新的测试，如果结果为低成交量，那么下跌趋势将开始形成，市场将快速脱离派筹阶段所处的价格区间，
使交易者陷入弱势地位。
现在我们知道应当从市场中找寻什么了，以后你将发现测试经常发生，往往跟随在吸筹或派筹阶段之后。
我们甚至可能看到一系列的测试，可能第一次伴随着低成交量，第二、第三次测试的成交量更低。这清楚
地表明局内人即将进入行动的下一阶段。一旦价格突破了这两个阶段造成的震荡区间，我们就能确定下一
阶段将要来临。

在进入抛售高峰和买入高峰的讨论之前，我想此时更适合解答一些困惑交易者和投资者多时的问题。

第一个问题：为什么市场中上涨总是比下跌需要更长的时间，这和局内人有关系吗？

第二个问题：填满仓库和清空仓库的过程一般持续多长时间呢？

我将首先回答第一个问题，它同时也将我们引入第二个问题。市场中的局内人只有两个目标。第一个是让
我们恐惧，第二个是让我们贪婪。除了通过创造情绪反应，引导我们在错误的时间做出错误的决定之外，
他们别无目的。而他们自己总是能在正确的时间作出正确的决定。

已故伟人约翰·邓普顿（John Templeton）曾说过：

  “听从证券分析的伟大先驱本杰明·格雷厄姆（Benjamin Graham）的劝告：‘在大多数人……包括专
  家们……恐惧时买入，在他们贪婪时卖出。’”

让我们从逻辑上思考这一问题，并尝试回答第一个问题。假设市场处于自由落体的状态，投资者和交易者
因恐慌而抛售。然后市场进入一个较为平静的阶段，市场进入吸筹阶段，局内人开始填满仓库，为随后的
上涨做准备。

在这一阶段，请记住，从局内人的视角来看，他们刚刚把所有人吓得魂飞魄散，而他们最不想做的一件
事，就是突然使市场向反方向飞速上涨。这将很快让所有投资者和投机者离开市场。毕竟，他们所能承受
的情绪是有限的，太多太快都将杀死这只会下金蛋的鹅。平和的手段才是局内人所需要的。他们现在的策
略是逐渐重塑信心，使得价格平稳上涨，避免将所有人吓离市场，逐渐引导买方回归市场。

很快，随着市场的恢复以及信心的缓慢重塑，人们忘却了抛售时的恐慌。局内人也很满意这样的结果，由
于他们拥有满满的库存等待售出，因此他们并不着急，而当他们在推高市场的过程中，他们当然不想看到
大量买入的成交量。这一阶段的目标是利润最大化，一旦价格水平达到计划的零售价格水平，此时进入派
筹阶段就能产生最大的利润。如果局内人突然将市场推高至零售价格水平，许多投资者将认为错过了行动
的时机，而拒绝参与后面的行情。

此处用于重塑信心的策略就是使市场缓慢上涨，然后逐渐加快脚步，使得投资者或者投机者产生市场具有
动量的信念，并且使得他们认为这是一次不能错过的赚钱机会。

上涨趋势开始加快步伐，价格逐级抬升，短暂停滞，小级别反转，吸引买方，同时引诱他人，然后继续上
涨，直到接近派筹区域，买方在不愿错失机会的情绪压力下败下阵来，他们涌入市场，进而导致市场加速
上涨。


在整个上涨过程中，存货逐渐减少，但因卖方了结利润所造成的小级别反转而小幅增加，帮助维持派筹行
动最后一阶段的持仓水平。

这个过程其实就是局内人掌控情绪的过程，而这正是市场在经历一系列更高的高点和低点、伴随短暂停滞
和小幅回撤、继续上涨的原因。这是一段建立信心的练习，帮助人们在恐惧之后恢复信心，同时用以另一
种情绪——贪婪代替恐惧。这就是局内人所拥有的两个具有毁灭性影响的工具，而我们所拥有的唯一能应
对的武器是——量价分析。

贪婪之后仍是恐惧——再一次循环！

由于仓库已然空了，因此局内人需要市场重回“底部”，然后他们以最快的速度重新填满仓库。同样，如果
换做我们身处他们的位置，我们也将做出同样的举动。

然而，局内人此时已售无可售，而快速获利的方法就是再一次填满仓库以开展下一次行动。市场迅速下
跌，恐慌性抛盘接踵而至，人们感到恐惧，同时仓库也再一次被填满。如此循环往复，一次又一次。我能
想到的最好的比喻就是也许在露天游乐场中仍能见到的那种老式滑道。你得花费相当大的力气才能到达顶
端，走上每一级台阶，但是趴在毯子上滑下来的过程却非常快！市场就是这样运作的。走楼梯上楼，坐电
梯下楼。一种老式的棋盘游戏“蛇爬梯子”可以很好地形容这种现象，你得从梯子爬上去，然后顺着蛇一路
滑下来！

我希望你现在已经开始明白，我们只有以这样的方式看待市场，才能成为局内人以外的能够从市场中获利
的群体。还有一点。局内人必须保持谨慎，原因很简单，如果价格继续不停地波动，那么交易者和投资者
将去往别处寻找投资机会。

就像金凤花姑娘和她的粥 （美国俗语，形容“刚刚好”）一样，关键点在于“不冷不热”。局内人早已学会了
这门手艺，并且将这些技巧磨练了数十年。大多数投资者和投机者只会损失。你是幸运的。在你读完这本
书后，你将成为一名量价分析专家，他们使用的所有伎俩都将被你识破。他们就在我们目力所及的范围
内，我们所需做的就是破译这些信号，然后跟随局内人的脚步。实际上就是这么简单。

进入第二个问题，这个周期多久重复一次？告诉你一个秘密。多年以前，当我和阿尔伯特·拉波斯（Albert
Labos）研究做市商和他们的伎俩时，这也是我曾想向他询问的问题之一。我曾写下这个问题并在课堂上询
问了我的同桌，但是他也不知道答案。

当时我是这样想的。我可以理解吸筹和派筹阶段，它们对我来说非常有用，但后来我开始思考。同时，请
记住我们当时关注的是指数交易，所以基本上都是长周期的。我想，也许这个周期是10、 15或者20年，那
么对于做市商而言，他们需要等待如此长的时间才能从买卖中获利。也许从一次大规模的崩盘到另一次周
期还要更长，也许需要数十年？当时我并不敢提出这一问题，现在我多么希望当时我问了！

这个问题的答案就是这些周期存在于任意时间跨度下，从跳动点图，到1分钟图、 15分钟和60分钟图，然后
到日线图、周线以及月线图。理解这一点的最好方法就是想想一个俄罗斯套娃。


最小的套娃，放在一个较大的套娃内，然后两者一起被置于一个更大的套娃内，如此往复。在这样的背景
下，我们可以将图表想象为同样的东西。当吸筹和派筹的循环存在于1分钟图内时，可能会持续数小时，他
们同时处于更慢时间跨度下更长的周期中，如此循环。这也是我们需要理解的一个重要概念，它将引出两
种重要的市场行为。

首先，这些周期存在于所有时间跨度，其次，通过观察多个时间跨度下的价格行为，你将可以发现这些是
如何形成、呈现以及相互间确认的。一个在1分钟图中已经开始的周期，可能会在5分钟图中慢慢显现，也
可能在15分钟图中刚刚发展。

请允许我从理查德·奈伊那本所有交易者和投资者都应当阅读的著作《华尔街帮派》中引用一段话。这本书
是一个丰富的信息来源，它给予我们更广阔的视角看待量价关系，同时也生动地展现出专业人士是如何操
纵市场的。虽然这本书的首要关注点在于股票市场，但是其中的原则通用于所有市场。对于股票市场而言
是专业人士、局内人和做市商，对于期货市场则是大型操盘手，而外汇现货市场仍是做市商。