
以下是他对于时间跨度的描述：

  “专业人士的目标可以分为短期、中期以及长期。因此，我们可以讲市场价格运动大致分为三个大
  类。”

然后他继续说道：

  “短期趋势。这种趋势可以持续两天到两个月。在这种趋势中甚至可以存在更短的周期，仅持续数
  小时的趋势。这些短期趋势的重要性在于，专业人士通过它们解决每日的库存问题，进而实现计
  划中的远期目标。打个比方，短期趋势就是专业人士们的铁铲，用于挖掘投资者们中长期的坟
  墓。”

  “行情纸带为我们提供了一种微观视角，可用于观察专业人士的存货状况，包括在顶部的大宗派筹
  行为以及底部的大宗吸筹行为。”

  “不可能仅凭观察纸带就希望推测出未来市场中更长周期的趋势。人们只能凭借记忆所凝练出的经
  验，或者图表的使用才能理解并解码纸带中所传递的信息。从某种意义上讲，短期或长期的图表
  都能提供微观的、远视的视角以观察已经发生的事件。在分析中，我们需要结合这两者，才能做
  出投资方面的理性决策。”

我之所以在此处引用他的著作中的一部分，是因为它非常好地归纳了我在本章中所希望传递的观点。

请记住，这本书出版于1974年，当时行情纸带仍处于使用中，但是现今，我们可以使用短时间周期的电子
图表替代行情纸带。两者的基本概念与原则是相同的。我们通过短或者极短的时间跨度下观察市场的微观
结构，然后用更长的时间跨度来给予我们更宽广的视角来观察量价关系。

再次强调，这些都是相对的，对于一个超短线交易者而言，这可能是5分钟、 15分钟或者60分钟图。而一个
波段交易者可能会考虑60分钟、 240分钟和日线图。一个趋势交易者可能会使用4小时、日线以及周线图。

因此，无论你的交易策略是什么，抑或是身处股票、商品、债券或者外汇市场，成为一个成功的投机交易
者或投资者的诀窍在于，将量价分析与不同的时间跨度相结合。在单个图表中使用量价分析已然异常强
大，但当你结合了更慢的时间跨度进行“三角定位”后，你将获得观察市场的三维视角。

专注于一张图表并没有问题，但是请记住先前我们所提到的三车道高速路，我们身处中间的车道通过反光
镜观察两旁的“快车道”和“慢车道”，这将有助于我们在学习以及未来进行真实交易时增强信心。

为了使本章圆满结束，我将介绍最后两个关于局内人行为的概念，也就是抛售高峰和买入高峰，这样就可
以将所有概念串为一个完整的周期，并通过简单的图示表现出来。




抛售高峰



如我在先前所言，许多人往往对于这两个概念感到困惑，在此我将尝试加以解释。过去，许多人都从他们
自身的角度描述这两个概念。换言之，也就是从我们自身在市场中买入和卖出时的角度。但是，从局内人
的角度看，是局内人希望我们买入和卖出。他们唯一的目标就是让我们在派筹阶段买入并且在吸筹阶段卖
出。

对于这两个阶段中“谁都在做什么”这一问题，我认为，在吸筹阶段，“公众”卖出而局内人买入，相反地在派
筹阶段“公众”买入而局内人卖出。

这本书是从局内人、专业人士、大型操盘手和做市商的视角写作的，希望你也同我一样，尝试跟随他们行
动！不管如何我都希望如此。如阿尔伯特先前曾言，我们希望在他们买入的时候买入，在他们卖出的时候
卖出。就是这么简单！这就是本书的全部目的。

当我介绍抛售高峰时，对我而言，这就是局内人在行动进行到派筹阶段执行卖出的节点。而买入高峰就是
局内人在吸筹阶段执行买入的时间节点。对我而言，这样更易于理解。这也许只是一个语义学上的问题，
但此处我想解释清楚，因为很多人对此的理解正好相反。

首先明确，抛售高峰出现在上涨趋势的顶部，而买入高峰出现在下跌趋势的底部，两者反映的是局内人的
行为，而非公众的！

抛售高峰就是局内人推动市场向下运动前的“最后的狂欢”。这是他们努力的巅峰，此时他们几乎已经清空
仓库，只需最后一次将市场推高至更高的点位，吸引那些紧张不安的交易者和投机者，他们已经寻找进入
市场的时机多时，最终还是按捺不住了。出于对错过行情的恐惧，他们最终妥协买入。

抛售高峰中，会发生2~3次市场收于开盘价附近，同时伴随着较大的成交量，这是派筹阶段的尾声。在抛售
高峰后，市场向下突破，加速下跌。由于局内人推动市场跌穿当前区间，使得市场进入“滑道”，从而开始
新的吸筹过程，因此这一部分的买方，连同其他的买方，一同在这一价位被套牢。


让我们看一个抛售高峰的典型例子，它标志着派筹阶段进入尾声，我们可以把它想象成烟火——标志派筹
结束的烟火！

再次，图5.16就是抛售高峰的一个图示。此时，局内人已经将市场推高至他们既定的价格水平，他们以零售
价格将存货售予那些相信市场将一步登天的买方。
局内人将乐于向买方行方便，满足他们的需求，使市场下跌，然后再一次上涨得更高，从而吸引更多的需
求，直到他们几乎清空存货。

在这一阶段，价格波动将更加剧烈，冲高之后收于开盘价格附近，不断增加的买方涌入市场，他们生怕错
过市场的下一次飞跃，而等待着他们的却是完全相反的事物。

最后，存货被清空，股票被大量卖出，市场下跌，脱离派筹阶段。对我们而言，作为量价分析专家，线索
早已显露。

此时，我们可以看到伴有高成交量的拥有长上影线低实体的K线图，这也是我们能在图表中看到的最有效的
量价组合之一。在本书的后续部分我将更加详细地叙述。

这就是我们在第三章中提到的“上影线” K线图，如我当时所言，它们揭示了很多信息同时也非常有效，尤
其是结合成交量时。局内人正在进行最后的努力以清空库存，并将价格推至阶段高点。买方涌入市场，进
一步推高市场价格，生怕错过机会，产生高成交量或极高的成交量，此后局内人压低市场价格，使得这些
交易者陷入弱势位置，而这种下跌被利润了结的行为进一步加强。一些交易者将发觉这一价位的市场处
于“超买”状态。

这种价格行为将重复多次，局内人在满足需求，推高市场价格，而后在收盘时使得价格回落至开盘价附
近，因为局内人平仓、了结利润。

K线图实体的颜色并不重要。重要的是上影线的长度、价格行为反复的本质以及相应的高成交量。这种信号
预示着市场已经准备好加速运行，由于仓库已清空，这种反应将会相当迅速。局内人现在跳上了毯子，顺
着滑道一路滑下，回到“起点”以进入吸筹阶段开始下一行动。当你在派筹阶段之后看到这一价格行为，那
么你最好待在屏幕前——做好准备，并且等待！现在，让我们来看抛售高峰的对立面——买入高峰。这是
吸筹阶段进入尾声的烟火秀，预示着上涨趋势即将开启。

局内人的买入高峰即投资者的卖出高峰。局内人将市场拖至低点，恐慌正在蔓延，担忧的卖方们了结头
寸。如图5.17。
随后，局内人转入吸筹阶段以恢复库存，使得价格在一个窄小区间内来回运动，以震出余下所有固执的卖
方。

在这一阶段的尾声，局内人快速下调价格，洗出更多的卖方，然后推高股价，使收盘价收于开盘价附近，
他们是通过自身的买盘推高了价格，那些感受到市场处于“超卖”状态的价值投资者也起到了助涨的作用。

如此往复数次，受惊的投资者和投机者已经达到了心理承受的极限，恐慌性抛盘源源不断，他们就此屈
服，而这就是局内人最后的努力。

现在局内人准备好了，在填满库存后，他们整装待发，上涨趋势即将开启，价格将向着目标稳步迈进，以
满足派筹阶段的需要。

一旦我们接受了所有市场都在某种程度上被操纵的事实，那么这一切就非常易于理解了。

上述内容非常具有逻辑性，从某种程度上看甚至就是常识，但是请不要误认为这些情况在现有立法当局的
监管下是不可能发生的。自威科夫和奈伊的时代以来并没有发生太大的改变，请允许我引用一段源于1975
年出版的《造市者造市》中的话。

这是理查德·奈伊与一位证券交易委员会官员的一段电话内容。证券交易委员会即负责监管美国金融市场的
监管当局。

请注意，这发生在1975年，当该官员被问及他们是如何监督并管理专业人士的行为时，以下是他在电话中
的回答：

  “专业人士在交易所的监管下。我们并不是非常关心他们的行为。他们并非由委员会直接进行监
  管。他们是自我约束的组织。他们制定自己的规则——然后经由委员会通过。只有委员会认为出
  现了不合适的行为时才是个例外。我们监管经纪商，但是我们从不前往交易所监管专业人士。”

关于此，现在发生了任何改变吗？

除了现在交易主要以电子化形式进行以及证券交易委员会面临的高频交易问题外，现实中并没有太大的差
异。

通常情况下，也有个人或者公司被立案调查以证明证券交易委员会以及其他监管机构确实对于市场存在一
定控制，同时安抚公众，以表明监管是以公平公开的方式被开展。

令人伤感的是，虽然我也希望现实情况是这样，但是通过实时进行量价分析你将可以相当肯定事实并非如
此。局内人实在是经验太丰富，并且非常狡诈，他们决不允许他们的金鹅被杀死。他们仅仅是通过构造全
新的更精妙的手段操纵市场。

请允许我引用最近证券交易委员会对于高频交易发表的新闻稿中的一段话：


  “高频交易的技术多种多样，证券交易委员会《概念发布》【6】将它们大致分为四个主要的策略
  类型：

  做市：与传统的做市行为一样，这一策略通过为市场双方提供流动性以此赚取差价从而获利。

  套利：当套利机会出现时交易（例如：指数、交易型开放式指数基金以及美国存托凭证与它们各
  自基础资产间的错配定价）。

  结构性策略：这些策略通过寻找从市场或者特定交易者的结构性弱点进而占取先机，包括潜伏套
  利和塞单交易。

  方向性策略：这些策略试图抢在价格变动前，或者直接引发价格变动，包括指令占先和趋势引
  发。”
这篇报告的发布日期？2012年末。

我不希望不厌其烦地强调同一点，但是我相信仍有部分读者认为我是“阴谋论者”。我愿意向你保证，我不
是。

理查德·奈伊曾指出：

  “大多数的政府调查人员都在一定程度上受惠于证券交易所（通过竞选捐款或者他们的律师事务
  所），或者希望（如果他们是委员或者证券交易委员会主席）在不久的将来受雇于证券行业，这
  些情况使得调查从不被进行。”

请允许我使用一张集上述所有概念为一体的图片圆满结束这一章节。

图5.18就是一个完整的市场周期，我更喜欢称它为——局内人“办公室中的又一天”，这并不稀奇。

第一个行动是吸筹阶段。在经历了一段快速的下跌后，局内人开始以批发价格填充他们的仓库。

一旦仓库即将被填满，买入高峰就将到来，往往是通过波动的价格来吸入更多的股票，但是这一阶段一旦
完成，价格将脱离现有价格区间，并且进行供给测试。如果所有的卖盘都已被吸收，局内人就可以开始逐
步提高市场定价，让那些因受惊吓而缩回壳中且仍处于恢复阶段的投资者和投机者恢复信心。

随着信心的恢复，趋势的动量开始积聚，深受吸引的买方相信市场将“一步登天”。甚至最谨慎的投资者也
屈服了，当价格到达既定的零售价格时他们开始买入。

现在市场处于零售价格水平，更多的买方被吸引进来，派筹阶段开始，价格被调高，从而吸引更多买方，
然后价格被调低，使买方处于弱势位置中。最后抛售高峰来临，随着价格波动性增加，仓库中剩余的存货
也被清空。一旦售空，市场便向下突破当前价格区域，测试被再一次执行，但这次测试的是需求。如果经
由测试确认买单已经全部被吸收，那么行动完成，市场将以更快的速度下跌。

周期结束后，局内人所需做的就是清点利润，然后一次又一次地重复这一过程……我相信你已经明白了其
中的奥秘。
此处需要注意的重点在于，这种周期可以存在于任意时间跨度和任意市场。上述情况可能出现于某一货币
对的5分钟图中，可能持续数小时。同样，也可能存在于股票的日线图中，持续数周或数月。可能存在于期
货合约的小时图中，这种情况下局内人将是大型操盘手，这一周期可能持续数天至数周。时间尺度并不重
要，重要的是威科夫的“因果定律”。