
一旦我们开始仔细研究这些图表，我们将发现这种重复的周期，通过前述章节中所学知识的武装，这将足
以帮助交易者和投资者理解市场的真实运作机制，并且自信地交易。

然而，对于一个量价分析交易者而言，这仅仅是一个开始。

在进入下一章前，请允许我“构筑”我介绍过的所有内容的框架，这主要是因为在我第一次学习量价分析
时，内化这些知识曾花费了我相当多的时间。


因此，此处我所做的就是总结先前的知识点，从市场操纵的概念开始，然后尝试解释这些术语的意义。市
场操纵是否意味着局内人可以在任意他们合意的时刻推动市场上涨或下跌呢。答案是否定的！我所讲的市
场操纵，也许与其他人的观点并不一样，指的是单纯地通过所有可获得资源，引发散户的恐惧与贪婪。这
意味着使用媒体中的每一条新闻影响买盘与卖盘，进而使得市场向局内人所希望的方向运动，不是派筹阶
段的上涨，就是吸筹阶段的下跌。

这就是我所定义的市场操纵。它创造了一种环境，引发投资者或投机者心中的恐惧或贪婪。如我先前所
言，市场操纵并不是操纵价格，而是操纵恐惧与贪婪这两种情绪。恐惧引发卖盘而贪婪引发买盘，而一切
形式的媒体，都是创造两者的完美工具。

其次，虽然局内人总是协同作战，但他们并不是垄断联盟。市场中存在着数以百计的专业人士和做市商，
因此形成垄断联盟是不可行的。实际情况是，局内人可以在同一时刻看穿市场的强势与弱势。他们拥有优
势可以观察市场的两头，也就是所有买单和卖单，因此可以知晓真实的市场情绪。

但他们无法掩盖成交量，这也是交易量如此有效的原因。这是我们唯一一种确认局内人是否参与价格变动
的方法，如果他们参与了，成交量将帮助我们确认他们究竟是在买入还是在卖出。当他们在买入高峰买入
时，通过高成交量，我们可以得知这一点。当他们在抛售高峰卖出时，同样通过高成交量，我们仍能得知
这一点，这是我们必须明白的两点。量价分析中，重要的是成交量而非操纵的因素，这也向我们引入了下
一个要点。

常常有人问我，局内人是如何决定吸筹和派筹的目标价格水平的。他们是提前算好套利空间，还是存在其
他的逻辑以便我们理解这方面的价格行为？理解这一点的关键在下方阐述。

在任意价格图表中，都存在一个价格震荡区间，可被认为市场正处于“超卖”或者“超买”的价格水平，这两个
术语在本章的前述部分中已有介绍。这些价格水平对于量价分析原则来说非常重要，原因有二。首先，在
这一区域，市场不是寻找支撑位，就是寻找阻力位。它们定义了一道屏障，在这个区域市场曾经一度停
滞，随后继续这个趋势，或者趋势反转。很快我将更详细地介绍它们，但是请先接受它们存在的事实，它
们形成于吸筹和派筹阶段，当市场进入横向整理通道。

这些价格震荡阶段出现在每一个时间跨度的图表中。局内人很清楚他们所在的位置，即他们是在趋势已形
成的区域，还是只是原先趋势的短暂停滞。为了行动考虑，局内人往往将这些价格震荡区间作为目标，作
为天然的吸筹和派筹点位。这也能解释当价格最终触及这些区域时的价格行为。

让我们从派筹阶段开始，考虑在抛售高峰时究竟发生了什么？

市场已经上涨多时，而且伴随着利好消息不断加速，到达了目标区域，这一价位可能表明市场处于“超
卖”之中，或者说处于弱势或力竭的状态。我们清楚这一点，这就是局内人的目标区域，他们到达这些区域
之后，开始采取行动。许多正面消息提供支撑，市场中的买方数量不断增加，牛市趋势不断上升，然后，
局内人在这个点位停滞，开始了他们的派筹工作。

派筹的初始阶段由局内人所驱动的市场动能执行，成交量虽高但并不过高。所有阳线对应的成交量都源于
投资者和投机者的“自然”买盘。换言之，在这一阶段，局内人推高市场价格不需要花什么力气。他们只是
单纯地满足需求，需求产生于不断上升的趋势中，买方此时正处于“贪婪”的精神状态。再次强调，在这一
价格水平，这一阶段的所有卖盘，都是“自然”的卖盘，在趋势早期买入的部分持有者，相信市场已处于挣
扎阶段，因此决定了结利润。关键之处在于这一阶段的成交量往往高于平均值，但并不是非常极端。

当我们细致研究图表，我们将很快发现弱势的信号。但我将派筹的第一阶段称为“自然”阶段。这一阶段中
局内人只是满足贪婪的投资者和投机者的需求。所有的卖盘都被他们吸收，并转化为他们的存货，然后再
次出售。他们利用消息，使市场在一定范围内反复震荡，并使仓库中的存货持续减少。

抛售高峰就是最后的一个阶段，这也是局内人需要发力的阶段。在这一价格水平上市场非常弱势。也许此
时的消息面不如先前一样牛市，局内人需要发力，继续推高价格，利用一切可能的消息吸引更多的买方。

但是由于市场的弱势，买方逐渐被卖方所淹没，这也是我们在抛售高峰从K线图中所看到的价格变动的成
因。此时局内人开始进行最后的努力，他们不顾一切地支撑市场，甚至推高价格，同时向买方抛售大量存
货，但是随着卖盘的增加，市场下行的压力逐渐增加，最终导致价格的下跌。

这是所有行动最终要面临的问题，这个问题很简单。大规模的抛售终将导致价格的下跌。局内人需要面临
这场较量，局内人在这场战役中需要让价格保持在高位，同时又要让大量库存出库，并且在这最终戏剧化
的时刻将库存全部清掉。这一较量是局内人在该阶段必须面对的。

问题在于，在快速清除库存的同时，要保持价格不快速下跌，否则将使得这一次的行动前功尽弃。这需要
一个良好的平衡，而这也就是在抛售高峰的最后阶段所看到的几根K线图所展现的情况。局内人努力推高价
格，在避免价格崩盘的情况下满足日益增加的需求，这也就是为什么我们在K线图上看到了这样的价格行
为。让我们再看一眼。




抛售高峰



图5.19展示出了这样一个过程：局内人通过大量的卖盘，满足了买家的需求，迫使价格再一次下跌。我们可
以将这一过程同现实中的例子结合。产品的稀缺性将提升它的价值。想象一下设计师产品、名牌产品以及
奢侈品。如果我们希望提升某种商品的价值，我们就做“限量版”。由于可获得的数量有限，这将使得它们
更为抢手因此能以更高的价格售卖。相比之下，大量生产的产品由于其数量巨大，因此消费者难以接受其
价格的上涨。
无论何时一个大型机构准备在市场的顶部大量出售股票，他们都不会将所有的股票一次挂单卖出。这将使
得价格下跌从而减少利润的规模，因此为了克服这一问题，大公司们拥有一种被称为“暗池交易”的方式。

我曾在本书的一开头说过，成交量是唯一不能被掩饰的活动。但这一点其实并不严格成立。大型机构通过
暗池掩盖大宗交易，而相关的细节公众只有在交易完成后才能获知。
这其中不存在任何的透明性，同样，几乎没有交易者和投资者能意识到这一点。这对我们而言并非一个大
问题，而且无论如何，我们也很难解决这一问题。

然而，这强化了我们先前所讲的观点。当大量的股票需要被出售时，通过一次挂单执行将使得价格大规模
下跌，因此，应当通过其他方法代替，例如将其拆分为小卖单从而使其以更小的成交量被反映出，或者通
过暗池交易将其完全掩盖。

同样的问题也存在于买入高峰中，当局内人大量买入时，将造成市场价格的攀升。尼克·莱森（Nick
Leeson），那位曾搞垮巴林银行的魔鬼交易员也曾遭遇了同样的问题。他所持有的头寸太过巨大，以至于
无法在避免市场因为自身买卖波动的同时对冲其头寸。

最后，另一个例子是关于交易流动性差的股票或者货币。大量买入将迅速使得价格上涨从而造成对你不利
的影响。大量卖出将使得价格下降。这就是局内人在大量买入或卖出时，所面临的问题。价格总是向着不
利于他们的方向变动，这也就是他们为何不能在一个阶段内完成所有买卖行为的原因。

这需要两个、三个或者四个阶段，这也是为什么派筹过程、抛售高峰和买入高峰被分散于一段时期的不同
时间点。在刚开始时我曾纠结于这一问题一段时间，但是后来我明白了我们只需保持耐心，等待点位被确
认。请记住，大规模的卖出需要花费一定的时间！




买入高峰



对于买入高峰而言也存在同一个问题。他们自身买盘的规模，以及短期交易者了结头寸的行为，导致了市
场价格的上涨。但是，局内人进入市场后，成交量将对价格产生主要的影响。让我们再一次回到买入高峰
的例子。
市场仍处于熊市，局内人通过利空消息使得市场下跌，然后他们大量买入以装填仓库，造成市场价格上
涨，上涨对他们不利。他们结束行动，市场暂时处于震荡区间。
随后，更多的利空迫使价格进一步下跌，局内人再次打量买入，使市场价格上升。这一过程将被重复直至
仓库被填满。

从许多方面来看，我们其实并不在意市场是否被操纵。重点在于，你是否相信在这些特定阶段下价格与成
交量间存在着一定的关系。

极高的成交量，相较于其他的指标，清楚地向我们表明市场已经做好了反转的准备。当我们看到特定的价
格变动以及高成交量伴随着抛售高峰的出现，那么我们将知道趋势即将向下反转。当我们看到特定的价格
行为以及高成交量伴随着买入高峰的出现，我们将知道上涨趋势即将开启。这是一定的。

这就是高成交量和其相对应的价格行为所能告诉我们的。这些信息再清晰不过了。
                               A

                         complete guide

                               to

                      volume price analysis

                  第六章 结合K线图的量价分析
本章从之前介绍的概念讲起，之后利用最强大的三种K线图来看量价分析所起的作用。除此之外，我将介绍放量止跌和放量止涨的
概念，以便我们把量价分析构建成一个完整的市场分析方法。
  我从不与纸带争辩。

                              ——杰西·利弗莫尔（1877—1940）




在过去的几章中，通过学习我们逐渐建立了对于量价分析的认识，首先是通过微观层次的分析，也就是行
情纸带这一层次。然后我们开始考虑宏观层次中成交量与价格间的一些基本概念，最后，通过上一章，我
们开始拥有“全局”的视角，同时认识了市场涨跌的周期以及局内人通过以媒体为主要工具的各种方法造成
成交量和价格的波动。

如我在本书的开头所言，交易之中没有什么新鲜的事物，成交量作为分析工具已被使用超过100年了。然
而，有一件事物发生了变化，那就是K线图的引入从实质上改变了图表中价格行为的分析标准。在本书前面
提到的所有书籍和文章都有一个共同点，那就是其中的图表都是用柱状图来描述价格行为的。 K线图直到
19世纪90年代才被西方的交易者所采用。幸运地是阿尔伯特曾向我教授了K线图的基础，从那以后由于多种
原因我一直使用至今。

对我而言，与柱状图相比， K线图可以表现更多的信息。结合K线图的量价分析是我个人的方法。通过结合
K线图和量价分析，可以使我们更深入地了解市场行为。

在这一章中，我将进入下一阶段，解释多种用于量价分析的各种K线图形态。必须强调的是，这一章的目的
不是为了介绍日本K线图。市面上已经有许多介绍日本K线图的书籍，也许未来我也会写作一本。

本章中，我将介绍一些进行量价分析时应关注的K线图和K线图形态组合。我们在本章中将继续使用图示来
阐述例子，但在后面章节将会看到真实的图表。


在正式开始前，我将先介绍一些基本原则，在后续的K线图分析中我们应当时刻将其铭记于心。




第一原则



影线的长度，无论是上影线还是下影线都一直是我们关注的首要因素，因为它们可以立刻显示后续市场的
强势、弱势以及迟疑，更重要的是能显示市场的情绪。




第二原则



如果没有形成影线，那么这就表明朝着收盘价方向的市场情绪是强势的。
第三原则



低实体预示着市场情绪较弱。高实体意味着市场情绪较强。
