第四原则



同一类型的K线图，可能有着完全不同的意义。这取决于它在一段价格趋势中的位置。我们需要常常在更长
的趋势里考虑某根K线图的位置，或者是在一个盘整阶段里考虑某根K线图。




第五原则



成交量验证价格。先看K线图，然后根据成交量柱状图，看成交量是确认了价格变动，还是出现异常。

接下来，让我从最重要的两种K线图开始，它们是射击十字星和锤头线。




射击十字星



价格走势——弱势。

在所有的时间跨度、交易品种和市场中，射击十字星都是我们在使用量价分析时要寻找的三种重要K线图之
一。

因为卖方战胜了买方，价格先是上升随后又下降收于开盘价附近，因此价格走势显示为弱势。

射击十字星会出现在每一个趋势中，包括上涨趋势和下跌趋势，以及趋势中的任意位置。它们的出现并非
意味着立刻的反转。它们的出现预示着在这一价位中存在着潜在弱势。只有在结合了相应的成交量后，这
一K线图才具有意义。

射击十字星会出现在每一个上升和下降趋势中。这是弱势的一个典型信号，结合成交量后它将清楚地表明
这种弱势的相对程度，以及后续反转的规模。了解这些不同情况的最好方式是通过一些例子。


在上涨趋势中，所有的射击十字星配合低于平均水平的成交量都预示着上涨趋势可能将暂时停止，或出现
短期回调。出现这样的信号后，我们将通过结合先前以及后续的价格行为来确认趋势的持续性。

随着趋势的发展，初始阶段的弱势将被后续的射击十字星所验证，伴随着平均水平成交量。在同一时间跨
度中，一旦我们拥有了一个趋势中两根相似的K线图，我们就可以比较两根K线图的成交量。如果说第一根
K线图预示着弱势的初始阶段，那么随后的第二根K线图，伴随着增加的成交量就能进一步确认这种弱势。
毕竟，如果第二根射击十字星的成交量高于第一根，那么说明更多的卖盘涌入市场迫使这一阶段价格下跌
而“弱势”的程度增加。

这将我们引入我将介绍的一个重点。这个重点也许十分明显，但是仍然值得强调。

如果我们看见一个射击十字星，那么这可以作为市场弱势的一个信号。如果我们看见两个连续的射击十字
星，或者两个距离相对较近的射击十字星，那么看跌的情绪就有所增强。如果出现第三次，那么看跌情绪
将更加强烈。换言之，单根K线图是重要的，在同一价格区间中，同一K线图形态重复出现，将使得市场中
看跌或看涨的情绪呈指数式增长。请注意，这仅是基于单一的价格行为。加入成交量后，将使我们的分析
进入一个新的层次，这也是我不认同仅靠价格行为分析（PAT）交易者的原因！

如果出现这一价格模式，如图6.10中的一样，即出现三根连续的K线图，它们的成交量逐渐增大，那么结合
K线图形态和成交量进行分析，我们认为后续市场更可能上涨还是下跌呢？
显然，市场将下跌而原因非常直截了当。首先，我们看到三根连续的K线图，虽然它们的最高价处于同一价
位，但是它们都没能保持在最高价上，因此这一价格区域市场处于弱势。其次出现了三个射击十字星，先
前我们已经知道这是市场弱势的信号，而成交量条件也有所印证。在同一价格点位上出现了三根相同的K线
图，且成交量逐渐放大。市场正挣扎在这个价格水平上，最后的两根K线图完全可以被视为抛售高峰的一部
分。

此外，如果这些信号出现在一段盘整之后，那这些信号就更有力，因为我们还可以通过价格分析的另一技
术来验证我们量价分析的结果，即支撑位和阻力位。

我们往回看，很容易就可以确认顶部和底部。更难的是实时判断主要的反转点，因此我将使用图6.11的图示
解释这一价格行为在图表上是如何展现的。这也可以让我介绍这一分析方法中其他更广义的方面。
首先来看图示的左半部分。市场在经历了一段上涨的趋势后，射击十字星出现在图表中，也许它还伴随着
高于平均水平的成交量。那么它的出现是预示着趋势的重要反转还是只是一个简短的停滞或回调呢？答案
是，单凭这根K线图，我们无从知晓。
我们能确定的是，市场在经历了一段上涨之后，现在表现出了一定程度的弱势。我们知道这一信号是具有
一定可信度的，因为它出现在市场经历了一段时间的上涨之后，这也是先前我所一直强调的一点。我们需
要结合过去的走势来考虑信号的有效性。

在这一案例中，一段上涨趋势已经形成许久，而现在出现了一个射击十字星且伴随着高于平均水平的成交
量。现在我们应当注意了。我们应该做什么？我们是否要进入市场进行交易呢？

当然不。如我先前所言，市场不会立即转变趋势。它将停滞、折返，然后上涨，再次停滞然后下跌。

我们等待下一根K线图的形成以观察其是否验证了这种弱势，也许在一些低实体K线图后，会出现另一个射
击十字星。第一个射击十字星的出现暗示我们应当提高警惕了。它提醒我们关注后续K线图以确认市场初期
的弱势，并且结合量价分析，来确认这会是长期的弱势还是仅仅只是一个短暂停滞。此时我们同样应当结
合价格震荡区间进行分析以寻找线索。毕竟，如果我们处于先前曾出现反转的价格区间，那么这也是一个
强烈的信号，它还可能给出潜在反转的深度的一些信息。

此外，如果价格近期刚刚脱离吸筹阶段，那么不太可能出现向下的反转，这也是十分重要的一点。在分析
时，我们常常要考虑我们在大趋势中的位置，以及它和最近价格盘整阶段的关系，盘整阶段常常是局内人
的吸筹阶段。毕竟，一个新的趋势不大可能在刚刚形成后立刻出现反转，尤其是那些经过成功测试的。因
此K线图与所处的“大环境”结合是非常重要的，这有助于我们寻找问题的答案。

下一步就是以更广阔的视角，同时从更长和更短的时间跨度确认信号，当然还要结合量价分析。

例如，如果这样的价格行为出现在小时图中，在检查15分钟图后，我们发现在这一时间跨度下形成了两个
射击十字星，且都伴随着高于平均水平的成交量，这就确认了反转的可能性。此外，15分钟图中可能存在
一个明显的盘整区间，而这也有利于我们的分析。在等待下一根K线图形成的同时，所有的这些分析都需要
花费数分钟的时间。

使用多重时间跨度可以给予我们一个更长期趋势的视角，这也有助于回答射击十字星的出现究竟是小级别
回调还是更长期趋势变化的开端。这就是在进行图表分析时使用多重时间跨度的优势之一。此外，使用多
重时间跨度也有利于帮助我们决定头寸的持有期限。

这非常有道理。毕竟，如果长期趋势是上涨的，而我们却基于短期图表进行交易，那么我们很有可能只会
持有头寸一小段时间，那我们的交易方向就是与主要趋势相对的。再次强调，多重时间跨度有助于我们确
认这究竟是趋势的反转，还是只是一个小停滞或小回落。

有多种技巧可以帮助我们确认市场是否处于“顶部”，在本书的后半部分中我将进行详细地介绍。尽管如
此，我想在此先介绍其中的一些部分。多重时间跨度分析、量价分析，价格盘整和K线图形态分析都可以帮
助我们寻找到这个问题的答案。除此之外，市场上涨而成交量减少也是一个典型的弱势信号。

在射击十字星之前可能会是一根伴随着高成交量的低实体阳线，这是弱势的又一典型信号，但这仍无法回
答这究竟是小回落还是大反转这一问题。回答这一问题我们需要借助其他的工具，例如在不同时间跨度下
进行量价分析，以及结合后续介绍的一些工具。

其中的一个工具就是价格盘整的深度与长度，因为市场在某一价格水平盘整得越久，就越有可能突破或者
反转。

此外，量价分析是一门艺术而非科学，这就是为何交易软件无法替我们进行分析的原因。我们对于每根K线
图、K线图形态、相应的成交量以及多重时间跨度下的分析以及趋势的确认，都是主观的。学习的过程需要
花费一定的时间，我撰写本书的目的就是为你缩短这一学习曲线。

在本章开头中，我所提到的五条原则适用于所有K线图，以及所有的量价分析。但是射击十字星以及与其相
反的锤头线实在是太重要了，有必要在此进行介绍。

射击十字星不光出现于上涨趋势中，还会出现于下跌趋势中。在下跌趋势中，它是确认弱势的信号，尤其
是当它们出现在下跌趋势后不久。在抛售高峰之后的下跌趋势中，如果出现一个射击十字星，可能是市场
进一步下跌前的需求测试。另外，如果射击十字星伴随着低成交量，并且市场在抛售高峰后经历了一段盘
整，那么说明局内人在进行市场即将脱离派筹阶段的需求测试。射击十字星表明市场曾被推至高位，但由
于需求不足，最终于收盘时回落至开盘价或其附近。

射击十字星也可能出现在一段趋势的小级别反弹中，即下跌压力暂停，市场反弹至更高点位。如果射击十
字星的出现伴随着高于平均水平的成交量，这只能说明一件事，那就是市场仍处弱势，现在还未到达趋势
底部的买入高峰。

这一价格行为模式意味着，局内人正在将之前从恐慌的卖方手中收集来的筹码抛向市场。局内人必须在市
场运行至更低点位时将这些存货卖出。毕竟，局内人不愿意在除了目标价格（即批发价格）以外的任何价
格买入。

一部分买方会在这些反弹时进入市场，他们认为市场已经见底，即将反转，而其他人仍在卖出。这一价格
行为经常出现在暴跌中，也就是市场快速下跌的时候。局内人必须止住跌势，暂停暴跌，借助媒体推高市
场，将股票卖给被创造出来的有需求的投资者，同时处理后面即将出现的卖盘。因此成交量表现为高于平
均水平或者较高，这也进一步体现出市场的弱势。




锤头线



价格走势——强势。

锤头线是三种我们需要在所有市场和任意时间跨度下都应当注意的典型K线形态的第二种。它作为预示强势
的典型K线图，既能展现短期的强势，也能作为长期价格反转的信号。

锤头线指的是在一段时间中，价格先是下跌，随后反弹并收于开盘价附近。这是强势的信号因为卖盘被大
量吸收，买方战胜了卖方，使得市场反弹。之所以被称为锤头是因为它“砸出了底部”，同射击十字星一
样，结合了量价分析后它也将无比强大。


同样地，在本章一开头强调的五条原则也适用于锤头线，看到这一K线图后，你将非常容易过度兴奋。我们
很容易认为趋势即将改变。如果市场快速下跌，就像市场通常所表现的那样，那么反转不太可能立即出
现。更有可能是，市场暂时止跌，反弹，然后再一次下跌至更低的点位。换言之就是将空头挤出去。

我们知道，市场下跌时局内人买入形成的存货，局内人必须清空。跌势暂定的第一个信号就是锤头线，此
时局内人进入市场开始买入，暂时为市场提供了支撑。他们甚至会进一步推高市场使之呈现出一个射击十
字星的形态。锤头线代表局内人“强行买入”，而射击十字星代表局内人“强行卖出”。尽管他们确实使市场快
速下跌，总是存在一部分卖盘被他们在更高位吸收，产生的这部分存货必须在进一步下跌前被出清。毕
竟，如果情况不是这样，局内人将被迫留有一部分存货头寸以高价位买入，而非批发价。

一次价格的暴跌总是会暂停，在继续下跌前小幅反弹。同往常一样，成交量非常重要，如果在价格暴跌的
过程中成交量上升，那么这就是进一步弱势的一个强烈信号。因此，单根锤头线不足以终止一段下跌，即
使它伴随着高于平均水平的成交量。与往常无异，后续的价格行为也非常重要，包括相应时间跨度下的价
格与成交量以及该区域内是否存在任何价格盘整。同先前的问题一样，我们都想知道，当我们看到一根锤
头线或者一个射击十字星的时候，这种价格行为究竟代表更长周期趋势中的一个停滞，还是真正的趋势反
转？

同射击十字星一样，在我们连续看到两到三次锤头线且伴随着高成交量后，锤头线的作用将会显现。正是
在此时我们才知晓，或者说确定市场已经进入了买入高峰的阶段，我们只需耐心等待局内人完成任务，之
后他们将推动市场上涨。

此外，我们还需要记住的是当买入高峰结束后，我们还有可能看到一个或更多用于测试的锤头线。这些K线
图可能没有真正的锤头线那么明显，它们也许拥有较短的影线，但是原则是相同的。开盘价和收盘价大致
相等，在实体的下方总是存在一根影线。

对于一次成功的测试而言，其应当具有低成交量，同时在这一阶段中测试往往不止一次。这些测试可能发
生在吸筹阶段的价格盘整区域，也可能发生在价格突破的初始阶段，价格回到之前出现过大量卖盘的区
域。

这就是我们在解读价格与成交量时需要关注的两种K线图。我相信你能回想起在本书的引言中所提到的，从
任意K线图或一组K线图中，我们所寻找的，就是验证确认与异常确认。成交量是否验证了价格，它对我们
发出了什么信号，或者这是一个异常，向我们发出了完全不同的信号。


从某种程度上讲，射击十字星中不会出现异常情况，因为这一价格行为所传递的信息非常明确。任意一个
价格行为交易者都将告诉你，这种K线图本身就是弱势的信号。除此之外没有任何其他意思。在这一阶段市
场先涨后跌，因此它就是弱势的。我们需要结合成交量来判断弱势的程度，这也是为何在图示中展现了三
种成交量柱状图，低、平均水平和高（甚至是极高）。一个伴随低成交量的射击十字星是弱势的标志，但