可能弱势并不显著，除非它是抛售高峰后开始下跌趋势的需求测试。

一个伴随着平均成交量的射击十字星意味着弱势，它是一个相对更强的信号，回调也许比第一个低成交量
例子的情况更为显著。最后，当射击十字星伴随着高成交量或者极高成交量时，这就意味着专业人士正在
卖出了。无论是股票或指数交易中的做市商，还是期货中的大型操盘手，还是外汇交易中的做市商，还是
债券中的大型操盘手，都不重要。局内人正在卖出，我们需要准备好并关注，因为即将有大动作发生！

这就是射击十字星的意义所在。射击十字星永远不会意味着异常，而仅仅是弱势信号强度的验证。成交量
总是可以通过射击十字星确认价格行为，我们所需做的就是判断成交量是低、中等、高还是极高，并且结
合先前多种时间跨度中的价格行为，同时跟踪图表中后续产生的K线图。

一样的原则适用于锤头线。同样的，锤头线永远不会代表异常的情况。这一价格行为表明了我们所应知晓
的一切。在这一阶段，无论什么原因，价格下跌后恢复至开盘价附近。因此它是强势的信号，成交量柱状
图揭示了这种强势的程度。

再一次，如图6.12所示，我所展示的锤头线伴随着三种成交量柱状图，分别是低水平、平均水平和极高水
平。
一个伴随着低成交量的锤头线表明市场略微强势，平均水平成交量则作为更强的潜在反转信号，而极高成
交量则表明局内人正在大力买入，而这可以作为买入高峰的一个部分。成交量向我们提供了市场究竟可以
运行至多高的线索。一个带有平均水平成交量的锤头线，可能给予我们一个日内获利的良好机会。这并没
有什么问题。一个伴随着低成交量的锤头线仅可以告诉我们任何反转的程度都将较小，因为人们显然对于
这一价格水平上方的空间不感兴趣。

这也引出了我想要介绍的另一个重点。

量价分析不仅帮助我们建立低风险头寸，它也能帮助我们保持已有的头寸，而这常常是我们在交易中遇到
的最难的情况之一。在一段趋势中保持头寸是非常困难的，我相信这是最难掌握的技巧之一。这也是许多
交易者失败的首要原因之一。毕竟，只有在一段趋势中保持头寸才能最大化利润，而一段趋势可以从数分
钟或数小时，到数天或数周。

作为交易者我们清楚，市场总是阶梯状上涨或者下跌，而不是以直线的形式，在小幅的回调或者反弹中我
们应当坚守头寸。这也是量价分析的强大之处，因为它帮助你坚守现有头寸，通过你自己的分析给予你信
心，带你看穿市场内部。

举例而言，也许市场正在下跌，我们是做空市场，而此时出现了一根锤头线。那么这究竟是趋势反转，我
们应当离场，还是只是更长下跌趋势中的一个短期反弹？如果成交量低，那么显然局内人并未在这一价位
买入。也许这根锤头线之后紧跟着一个高成交量的射击十字星，这是下跌趋势中市场弱势的一个标志，也
验证了对于这根锤头线的分析。市场是弱势的，通过量价分析使我们有了穿越这些回调过程而坚守头寸的
信心。没有成交量，我们将无从知晓这些价格行为的强势或弱势程度。有了成交量，一切都将被揭示，我
们可以据此做出决策。

这就是量价分析的强大之处。它不仅帮助我们进入交易，还帮助我们保持头寸，最终帮助我们了结头寸。

再次回到图6.12中的例子，其中的锤头线伴随着高或者说极高的成交量。这是潜在反转的一个先兆信号。大
资金正在进入市场，作为一个空头现在也许就是退出市场的时机了，将一部分或者所有的利润结清并在突
破来临时准备做多。

建立头寸属于交易中简单的那一部分，而持有头寸并且在合适的时点了结头寸才是非常困难的。这也是量
价分析如此强大的原因，因为它给予我们窥探市场行为的内部视角。一旦你开始理解成交量与价格间的关
系预示着什么，那么可以说你在交易世界中已经“涅槃”了。

最后，如果你在上涨趋势的顶部看到一根锤头线，它将拥有一个不同的名字，以及完全不同的解释。我将
在本章的后续部分，也就是我们继续建立我们的知识体系时介绍其他K线图形态。

这就是第四原则中我所表述的——一根K线图可能根据它在一段趋势中的位置而拥有截然不同的含义。在趋
势的顶部，锤头线被称之为“吊人线”，当它和一个射击十字星组成K线图组合时，预示着市场的弱势。

三种典型K线图中的最后一种是十字线，但不是任何一种十字线，而是长腿十字线。




长腿十字线



价格走势——不明确。

十字线有许多变体，你将持续在每一个图表中见到它们。它们拥有一个共同的特点，就是开盘价与收盘价
相同或者非常相近，实体的上方下方都有一根影线。
这一价格行为造就了十字线这一独特的模式，或者说十字交叉。虽然存在许多不同尺寸和类型的十字线，
但是我相信只有一种十字线在量价分析中是有意义的，那就是长腿十字线。

十字线本身所表明的信息是市场处于不明确的状态。市场运行至某一时点时，看涨情绪和看跌情绪势均力
敌。长腿十字线的情况就有点像这样：市场开盘后，情绪推动价格向某一方向运行。随后走势迅速反转并
且向反方向运行，开市时的市场情绪再次取得主动权，市场再一次被带回开盘时的价格。换言之，在这一
阶段中，价格震荡幅度大，但是价格的支点保持在中间位置。

长腿十字线的特点在于，上影线与下影线相对于实体而言都很长，就像我们曾经称之为，“长腿爸爸”，或
者一只拥有长腿的飞虫。

这种K线图的功效在于其作为趋势反转潜在信号的预测能力。同锤头线以及射击十字星一样，单凭这一价格
行为就能给予我们坚定的信号，但结合成交量后，它变得更加有效。这一K线图的价格行为本身就能向我们
表现出市场的犹豫。毕竟，如果情况不是这样， K线图的结构将会截然不同。

同样，这一价格行为揭露了市场情绪，由于其具有不确定性，因此反转也仅是潜在的。长腿十字线可以预
示着看空到看涨的反转，或者看涨情绪变为看空，这种转变的方向取决于先前的价格行为。如果在经历了
一段上涨趋势后，长腿十字线出现，那么这就是趋势下跌的第一个信号。相反地，如果我们在市场经历了
一段时间的下跌后看到这一K线图，那么这也许预示着市场向牛市反转。

但是，与射击十字星和锤头线不同，长腿十字线可能出现成交量的异常。在图6.13中，我们可以看到伴随三
种成交量水平的K线图，其中存在异常的就是伴随低成交量的第一根。
请让我解释为何这是一种异常，同时我还将介绍与这一部分紧密结合的另一概念。

为何低成交量配合这一K线图形态就是异常呢？好，让我们从逻辑的角度思考这一问题。市场向着两个方向
快速运行并且最终收于开盘价格附近。这一价格行为展现出了市场的波动性，因为市场在这一阶段踌躇不
前。如果市场不是波动的，那么我们将看到非常不一样的K线图形态。因此，市场是波动的，那么为何成交
量却如此低呢？

波动的市场需要动力，而我们知道投入与产出是携手并进的。然而，这一例子中是没有投入（低成交
量），却产生了巨大产出（价格宽幅波动）。显然这是异常的，唯一合理的解释就是此时的走势是由局内
人操控的，而他们此时还未参与进来。此时最理智的举动就是停止追逐，此时做市商和局内人正在使得价
格剧烈波动，先是向着一个方向随后改为另一方向，以震出投资者，同时使得趋势暂时停止并限制这一过
程中的交易指令。他们自身并没有买入或者卖出，他们将新闻的发布作为催化剂，使得价格“剧烈波动”，
比如下面我要谈的这个例子。

长腿十字线在基本面新闻发布时最为常见，对于美国市场而言的一个典型就是月度非农就业数据，其发布
于每个月的第一个周五。发布时，价格行为的波动性急剧增加，而这一K线图形态也在这样的数据发布时屡
次形成。市场向着一个方向剧烈摆动，随后摆向另一个方向，然后也许又摆回原方向。对于局内人而言，
这是将交易者头寸洗出的一个理想机会，同时将市场中的阻碍与其他指令清理出去。

而成交量就是使得我们知晓正在发生的情况的原因，否则我们将一无所知。如果成交量是低的，那么这就
不是真实的情况，而是异常。对于价格而言，如果其以这样的方式运行是需要投入的，由于成交量是低
的，我们看到的情况是没有投入的。价格仅仅是由局内人所操控的，这种情况下，长腿十字线并不预示着
反转，而是完全不同的情况。在这一价位局内人大肆操纵。也许市场后续将会反转，但就这一阶段而言，
我们保持观望，等待后续K线图的展开。

在此延伸出的下一个要点就是成交量与新闻间的相互影响。无论何时发布一条经济新闻，或者一份声明，
或者利率决议，或者其他任何关于基本面的新闻，相应的成交量都将反映出市场究竟是验证了这条新闻还
是无视它。换言之，在这里成交量也能验证新闻，同时也能告诉我们，市场的局内人是否参与了后续的价
格变动或者只是在场外观望。

如果局内人参与了，那么我们也可以参与，如果他们没有，那我们也保持观望，像他们一样。

举例而言，当“重要数据”发布时，比如NFP （非农就业指数），而且对风险资产如股票、大宗商品和货币
是利好，而我们也正在交易一种货币。那么我们应当期盼看到资产价格随着新闻的发布上涨的同时，受到
成交量的强劲支撑。如果情况确实如此，那么我们就确信市场验证了这一新闻，而局内人和大资金也参与
了行情。我们可以看到一根高实体K线图，伴随着高成交量。新闻被价格行为和相应的成交量验证了。

我希望你能在新闻发布的任何时候都研究成交量，因为这是学习量价分析基础的最快途径之一。新闻发布
后，可能出现激增的成交量伴随着大幅的价格变动、大幅的价格变动但伴随着低成交量，以及陷阱型的价
格变动，比如拥有低成交量的长腿十字线。关键点在于：当新闻发布时，出现的往往是市场中的成交量激
增，如果成交量激增，验证了价格的变动，那么我们就可以确认局内人参与了上涨或下跌的行情。如果价
格随着新闻变动，但并没有得到相应的成交量的验证，那么这就是异常，说明市场中有其他因素在起作
用。这就告诉我们要保持警惕。

成交量应当与新闻紧密结合。毕竟，在交易日中，市场总是对于主要新闻的发布具有一定程度的反应。因
此，在新闻发布时研究成交量是解读市场最容易、快速并且简单的方式，同时这也能使我们对于低、中
等、高以及极高成交量有一定概念。这在所有交易品种或者市场中都是如此。

一根长腿十字线，应该至少由平均水平的成交量验证，而高或者极高的成交量则更为可取。如果成交量是
低的，那么这就是一个异常，因此也就是局内人所设下的圈套。

以上就是我们在所有时间跨度下应当首要寻找的三种K线图形态。它们是提醒我们提高警惕的提示，也是我
们进行量价分析的起点。如果我们没有头寸，那么我们就应当寻找验证以求进入市场，而如果我们已然身
处市场之中，那么我们就通过寻找信号决定继续持有，或者择机撤退。
现在让我们介绍其他几种关键的单根K线图，随后再介绍一些K线图形态。




高实体K线图



价格行为——市场情绪强烈。

通过高实体K线图这一价格行为传递出的清晰信号只包含一个信息：这一阶段的市场情绪是强烈的。不管是
强烈的看涨情绪还是强烈的看跌情绪，关键点在于强烈。这一阶段中价格迅速上涨或者下跌并且收于一根
阳线的最高价附近，或者一根阴线的最低价附近。因此应当通过“强劲”的成交量反映这一强烈的市场情
绪。

如我们在图6.14中看到的那样，如果成交量是高于平均水平的，那么这也就是我们所期待的价格被验证的情
况。局内人参与了价格的上涨、下跌，一切事物都在正轨。
如果成交量低于平均水平或者较低，那么这就是一个警示信号。价格上涨，或者下跌，但投入却有限。警
钟正在鸣响。许多散户涌入市场参与上涨或下跌的行情，他们以为这种市场的变动是真实的。但成交量所
讲述的却是另一个故事。如果我们已经持有头寸，那么应该择机了结。如果没有头寸我们应当保持观望，
等待下一个信号以观察局内人将在何时将市场带往何处。




低实体K线图



价格行为——市场情绪弱势。

你也许会在想，为何我们应当关心低实体K线图，它表示市场情绪处于弱势。毕竟，我们不是应该只关心局
内人参与时的市场吗？对于这一问题的答案是：对，当然。低实体K线图可以在任意图表中被大量找到。但
我们之所以需要关注它们是因为，总体上市场的上涨过程是缓慢的。市场停滞、盘整并反转，常常出现的
是低实体K线图。因此，值得我们注意的并不是那些被成交量验证的低实体K线图，而是那些代表异常的低
实体K线图。

一根低实体K线图应当拥有低成交量——再一次基于投入产出定律。我们不用关心这种情况。然而，我们要
非常关心那些异常的情况，也就是当一根低实体K线图出现时，伴随着高于平均水平，或者较高的成交量。
这应当使得我们立刻警觉，思考为什么会出现这样的情况。

原因非常简单，从图6.15中就可以得知。如果我们看到一根低实体阳线伴随着较高的成交量，那么就说明市
场处于某种程度上的弱势。因为我们知道高成交量应当产生一根高实体K线图，而不是低实体的。再一次基
于投入产出定律。局内人在这一价位开始奋力拉高。市场拒绝向更高点位迈进，虽然先前价格确实略微上
涨，但是现在市场阻力导致其无法取得更大的进展，而下一根K线图可能是一个射击十字星，如果确实如此
那么就能进一步验证市场的弱势。
同样地，如果我们在一根阴线上看到高成交量，那么情况将相反。此时局内人嗅到了牛市的气味。价格波
动较窄，由于买方（局内人）的入场，市场在这一价位得到了支撑。这是熊市向牛市反转的第一个信号。
后续的K线图可能确认这一点，而我们现在只需静待一根锤头线，或者一根长腿十字线以增强我们分析的正
确性。


