
吊人线



价格行为——上涨趋势后的潜在弱势。

当我刚开始使用量价分析和K线图时，我总是以为在一段上涨趋势中的吊人线是强势的信号，趋势将得以延
续，因为对我而言这一价格行为与锤头线相同。但事实并非如此。实际上情况正好相反，只要它伴随着如
图6.16所示的高于平均水平的成交量，那就是弱势的信号。
问题在于，为何它是弱势的信号呢？答案非常简单。市场经历了一段价格和成交量的平稳上涨后，在上涨
趋势中的某一价位，突然遭遇了大量卖空，在这一阶段价格迅速下跌，只是在收盘时才恢复至阶段高点或
其附近，产生了我们熟悉的“锤头线”。但我们现在将这根K线图称之为吊人线，因为现在它处于一段上涨趋
势的顶部。

之所以这根K线图被认为透露出下跌情绪是因为这是市场中卖压出现的第一个信号。局内人进行了测试，而
买方支撑了市场，但是这根K线图仍然向我们表明市场正朝着超卖区域运行。这根K线图可以是阳线或者阴
线，但是收盘价应当收于或接近开盘价。

这一价格行为确认了持续卖压的出现，但在这种情况下市场受到了买方的支持，但这仍是潜在变盘的一个
早期信号。这是一个先兆，现在我们需要认真地从图表中寻找确认的信号。

局内人也能看到这种弱势的显现，他们将开始准备下一步计划。

如果后续几根K线图中出现了射击十字星，那么吊人线将被验证，尤其是射击十字星伴随着高于平均水平或
者较高的成交量时。此处的重点在于验证。单凭它本身并不能作为一个强烈的信号，但是它仍能为潜在的
变盘提供预警。

为了验证并确认这一K线图的含义，我们需要等待未来这一价位表现出的弱势，或者这种弱势于这一价位附
近被展现，这将提升该K线图的重要性。举例而言，一根吊人线，之后跟着一个射击十字星，这就是一个非
常好的组合并将大幅提升初始信号的可信度。即使射击十字星在后续的几根K线图中出现得较晚，只要这个
射击十字星伴随着高成交量，它就是一个强烈的确认信号。




放量止跌信号



价格行为——强。

这一价格行为，看上去局内人踩了刹车，一般被称为成交量见底信号。如我先前曾多次描述的那样，市场
就像一艘油轮。它永远不会立即反转，其中存在多个原因，尤其是因为它就像一艘超级油轮一样具有动
能，因此一旦刹车后，需要一定的时间才能停止。

在图6.17中，我们处于一段强势下跌的趋势中，价格暴跌，市场快速向下运行。然而，局内人此时希望减缓
下跌的速度，因此进入市场并开始买入。这些买入行为可以从后续拥有长下影线的K线图被识破，不过大体
上这些K线图都拥有较高的实体。然而，为了增加这一信号的有效性， K线图应当收于的上半部分。这并不
是一条硬性规定，但是从大体上看应当呈现出图6.17中的图像。
实际情况是，在这一点位市场的卖压如此强烈，以至于局内人进入市场后，也没有足够的能力阻止该阶段
中市场的下跌。就像我们的油轮一样，市场需要花费两到三个阶段才能使得刹车真正发挥作用。关闭引擎
后，船只仍将行驶数英里。市场也是如此，更何况市场的下跌过程总是快过上涨过程。当恐慌性卖盘成为
市场的驱动时，这种压力是巨大的。

局内人进入市场，吸收了一部分卖压，因此价格在这一阶段有所回弹，收于远高于最低价的价位，创造出
了一根长下影线。在下一阶段中，卖盘继续，局内人以更高成交量再次入场，推高股价使高于最低价，因
此该K线图也许表现为一根低实体K线图，表明买盘开始在一定程度上吸收卖盘。随后，我们又看到一根拥
有低实体和长下影线的K线图。最终，第一根锤头线出现。

图6.17中的K线图序列可以作为一个完美的例子，如果在一段暴跌后我们看到了如此的组合，那么我们应当
对价格的后续走高保持警觉。

放量止跌信号就是这样。从成交量方面来看，它向我们表明局内人和专业投资者正在进入市场，阻止进一
步的下跌。这一信号代表了后续市场的强势，同时也预示着市场从熊市到牛市的潜在反转。这个信号预示
着买入高峰的到来，市场中最后的卖压被吸收，这就是买入高峰仓库被装满，而局内人也已经准备行动。
你也应该如此！




放量止涨信号



价格行为——弱。

线索就在名字中！就像成交量见底信号阻止市场进一步下跌一样，成交量见顶信号就是市场在一段上涨趋
势后力竭的信号。

同样，市场不会直接停止然后反转，无论是在上涨趋势还是下跌趋势中，它都具有动能。在市场加速下跌
过程中的下行压力总是更为扣人心弦。然而，在上涨趋势中，由局内人创造的需求也能积聚一定的动能。
受到贪婪以及生怕错失挣钱机会的驱使，交易者和投资者涌入市场。成交量较高并保持持续增长，局内人
满足了这些需求，将存货卖出，推高市场，卖压也在逐渐显现。这一价格行为从后续K线图的长上影线中得
以体现。

由于局内人的持续卖出，此时对他们而言要保持市场的动能已经越来越难，随着K线图实体的变低以及价格
涨速的下降， K线图逐渐形成“弧线模式”。成交量大幅高于平均水平或者呈现出高或者极高的态势。

在图6.18这一“完美”图例中的最后一根K线图，就是我们的老朋友——射击十字星。在进入市场周期的下一
个阶段前，我们现在所看到的就是派筹阶段，随后将达到抛售高峰。
以上就是在所有市场、所有交易品种以及所有时间跨度下你要寻找的K线图、 K线图形态以及相应的成交
量。对于一个量价分析交易者而言，它们就是敲响警钟的主要信号。它们可能存在于跳动点图中，也可能
存在于时间图中。但这并没有什么不同。对于成交量和价格的分析没有差别。一旦习得前几章中我们所学
到的基本原则，并结合在后续章节中将要学到的技巧，你就准备好了将这些新知识用于任何市场中了。量
价分析非常简单，强大并将发挥功效，一旦学会也将毕生难忘。

在K线图分析中还有许多其他种类的K线图和K线图形态，但就像我先前说的，这不是一本关于日本K线图
的书籍。我在此处所提到的，都是我一直所寻找的。它们都是量价分析的“主要部件”。在理解并认识它们
后，你将为自己在交易中展现出的自信与坚定所震惊。更重要的是，如果在市场中你已经拥有了头寸，你
将获得持有它们的信心，并且在量价分析发出信号时将它们了结。

在后续的章节中，我们将继续建立我们的知识体系，在分析真实案例前学习更多的技巧。
                               A

                         complete guide

                               to

                      volume price analysis

                    第七章 支撑位和阻力位
支撑位和阻力位是技术分析的基石之一。而和成交量结合起来使用时，这种方法就变得更加强大有效。很少交易者知道如何判断市
场是否进入了横盘整理阶段，或如何确认突破的真实性。在本章您将学会辨别这两种情形！
  金钱与市场永远不会失去记忆，但人们却会忘记。这一次、下一次，你生活中任何时候都是这
  样。

                         ——肯尼斯·费雪（Kenneth L Fisher， 1950— ）




到目前为止，我们重点介绍了量价分析中成交量与价格这两者之间“单纯”的关系。


这一章，我将介绍第一个技术分析方法。这个方法可以帮助我们了解技术分析图中某一时刻价格变化到了
哪一个阶段。更重要的是，当这个方法和量价分析结合起来使用时，我们就能观察到一个趋势是否形成或
结束了，同时还能发现市场是否进入了窄幅震荡整理阶段。

我们先来看一个建房子的比喻。如果成交量和价格是地基，那么接下来几章我要介绍的技术方法就是墙
壁、地板、天花板和房顶。也就是说，这些技术方法为量价分析搭建了框架。量价分析本身己经具备了极
其强大的功效。但是，加上这些技术方法，就好比是在市场的长期运行轨迹上立起了标记或路标，使我们
能够更清楚地把握市场所处的阶段。

或许在交易中最难的地方就是管理头寸和决定何时退场。就像我之前所说的，建仓进场是很容易的，但是
决定什么时候平仓退场才是最难的事情。而接下来要介绍的这些方法就会帮助你了解和预测价格的走势。
这些方法技巧会帮助你了解市场运行中的一些重要转折点，了解这些转折点所蕴含的信息可以帮助你认识
到市场是否要形成一个趋势了，同时更重要的是还可以告诉你一个趋势是否要结束了。

我要介绍的第一个技术概念叫作支撑和阻力。和之前的许多技术一样，这也是一个适用于所有市场、所有
交易工具以及所有时间跨度的概念，所以无论你利用量价分析进行日内交易还是长期交易，支撑和阻力都
是分析价格行为的关键概念之一。

然而，有点矛盾的是支撑和阻力这个概念和量价分析本身形成鲜明的对比。量价分析关注的是价格走势“前
瞻性”的方面，希望分析市场未来的运行方向。支撑和阻力的概念则是完全不同的逻辑，它关注的是已经发
生的情况——价格变动的历史走势。

尽管有这样的矛盾，量价分析和支撑、阻力的结合使用给我们展示了市场的运行走势。它告诉我们现在或
是将来市场在哪个位置会震荡整理、突破或者反转，这些都是决定我们是否建仓进场、管理头寸或者平仓
退场所依据的关键信号。

因此，让我们先来简要回顾一下价格的运行方式。宽泛地说，市场运行只有三种表现形式：上涨、下跌或
横向震荡。或者说，市场或者价格走势只会有向上的上升趋势、向下的下跌趋势或者横盘震荡整理这三种
情况。在这三种情况之中，市场大部分时间都是在横盘震荡，明显的上升或是下降趋势只占较少的时间。
实际中的经验数字是：前者大概占了70%的时间，而后者只占了30%。市场横盘震荡有许多原因，最主要的
原因有三个。

第一，市场在等待某一宏观新闻的公布。比如在每月公布的非农就业数据之前，市场就会表现出横盘震
荡。成交价格在这个关键信息发布之前只会在很小的区间内震荡。

第二，横盘震荡发生在抛售高峰或者买入高峰时，即当那些局内人清仓或者填仓的时候。

第三，横盘震荡发生在价格运行到过去运行过的价格区间时，交易者在这些区域被套牢了。当价格接近这
些区域时，投机者和投资者就会抓住机会平仓离场，而且通常会很庆幸离场时只有很小的损失。

无论是什么原因，支撑和阻力就像图7.10展示的那样。这样的价格走势在所有的图形中都会出现，市场横盘
震荡运行一段时间。
支撑和阻力



我经常将这样的价格运行比作价格在一个具有天花板和地板的房子里运行，希望这样可以让这个概念在你
脑中展现得更加生动。那么在图7.10中到底发生什么了呢？
价格在最开始的时候下跌，之后反弹的程度不高，接着又开始下跌，再次反弹然而没有突破达到更高的价
格。这样“之”字形的价格运行不断重复，最终形成了一个不断经历波峰和波谷的价格运行的“通道”，就形成
了上图的形状。这样的价格震荡就形成了所谓的支撑位和阻力位。每当价格下降到支撑位时，看起来就像
被一个无形的缓冲垫支撑着。支撑位不仅防止价格跌得更低，还能帮助价格反弹得更高。

一旦价格从支撑位反弹，就会向着阻力位运行，阻力位就像是一个无形的障碍，这次则恰恰相反，阻碍着
价格上涨得更高，推动价格下降。就像是早期玩过的乒乓球电脑游戏一样，乒乓球只在两个球拍之间运
行，只不过在这里把乒乓球换做市场价格，价格在价格区间里不断来回反弹。但是在某一时刻，价格会突
破这个区间。

不过，在继续讲述之前，我想先阐述几个要点，第一点，为什么这种价格运行很重要呢？接下来就是这个
问题的回答。

假设在经历了一个长期牛市趋势后，价格运行到了图7.10所示的形态，但是这个形态不是抛售高峰。那么这
种情况实际发生了什么呢？

最开始市场不断走高，买方始终在上升趋势中买进，但是之后价格反转了，开始下跌。于是在最高点买进
的买家被套在了最高点，他们开始后悔买进的决定。他们被困在弱势的位置。接着市场继续下跌，然后开
始反弹上涨，这时又会有一批人害怕错失未来上涨的良机而在反弹的地方买入。当市场继续上升到之前下
跌的转折点时，之前第一批在最高点买入的处于弱势位置的投资者开始卖掉手中的股票了，并且为只损失
了一点或者没有损失而感到庆幸。这样的抛压使市场价格下跌，离开阻力位，同时又会产生第二批在这个
位置被套于弱势位置的买家。

接着，市场又会运行到接近支撑位的位置，这时又会有认为市场有机会的买家进入，当市场再次上升到前
期高点时，第二批在高点买进的人又会开始抛售股票，形成抛压。于是这样的震荡行情就会不断重复。

在每个波峰的位置，买家就会被套在高点，处于弱势位置，于是会选择在下一个波峰的时候卖出，这时买