入股票的就会变成另外一批人，这批人又会在接下来的一个波峰卖出，买卖双方在相似的价格位置不断买
卖就形成了一个“无形”的振幅，通过连接波峰和波谷，这个振幅就可以看得见了。

而那些在支撑位买进的人会倾向于持有，期望着价格继续走高。他们在市场回调价格较低的时候买进，然
后看到市场反弹，然后又看到价格回调到买入时的水平。和在高点买进的人不同，他们的账户没有过亏
损。所发生的只是预期利润减少到零，或接近于零，所以这些投资者仍然期望着未来获取利润。恐惧还没
有影响到他们的决定。

事实上，支撑位和阻力位并没有什么神奇魔力。它们只是反映了在特定价格区间和时间上人们“极端”的恐
惧和贪婪。我们应该时刻谨记价格变动永远只是被这两种基本情绪所驱动，正是在价格震荡整理阶段，我
们才看到这两种情绪最基本的表现形式。在第一浪的顶点，贪婪是主导性的情绪。但当价格经历下跌再次
回到前期高点时，也就是第二浪的顶点时，在交易者心中充斥的则是恐惧和解脱。




恐惧和贪婪驱动的价格波动——在牛市的顶部



正如我们在图7.11看到的那样，我们用情绪分析买卖行为是非常有说服力并且有道理的。当市场价格运行到
第一浪的顶部时，市场上的主导情绪是贪婪，同时还有恐惧——唯恐失去不错的交易机会。请记住，这些
交易者是弱势的。为什么？因为他们之前一直在等待入场机会，看到市场越走越高时，又害怕买入进场，
因为他们是紧张而且情绪化的交易者，但是同时又害怕错过赚钱的“黄金时机”。不论怎样，他们看到市场
走高，开始后悔没有早点进场。最终他们买在了最高点。
市场马上开始回调，对损失的恐惧又占据了这些人的情绪。市场进一步走低然后又反弹。在第一波的波
谷，又一批买家进场了，他们在回调的底部买入，并且很高兴可以在一个“便宜的价格”入场。这时市场开
始上升，朝着第一浪的顶部进发。

之前在高点买入的那些人已经迫不及待地想要退场了，当损失的恐惧消退时，他们带着较小的亏损离场
了。请记住，在整个价格运行中，这些人始终没有盈利，只有更多的亏损，或者更少的亏损。如果我们有
衡量恐惧程度的指示器的话，这些人的恐惧程度在价格不断下降时一定是在不断攀升的，直到价格开始回
升时恐惧程度才会有所缓解，但他们的交易部位自始至终都没有“可能的盈利”，所以这些人会以一个较小
的损失离场。

不管怎样，其他潜在的损失可能会比现在大多了，所以这些人就会想仅仅有这么一点小损失也是不错的
了。除此之外，这群人是跟着情绪交易的，所以每当他们进入一笔交易就会处在弱势的位置，这样就会非
常容易被价格波动带来的情绪所控制。

然而那些在第一浪底部买入的人则完全不同。他们对必要的等待做好了准备，在价格回调的时候买入，他
们不会追涨杀跌，而是时刻准备耐心等待好的时机。总之，他们更有经验。

当市场价格朝着第三个波浪顶部上涨时，在市场回调到他们买入价之前，他们的头寸已经有了潜在盈利。
但是，在这个过程中，他们从来没有感到潜在损失所带来的情绪。他们可能会后悔没有在高点平仓离场，
并且可能继续持有头寸，希望未来会反弹得更高。

由此可见这些人的情绪反应是完全不同的。和之前在高点买入的那些弱势的交易者不同，这群人在面对每
一波上涨下跌时都有更小的压力。他们所需面对的压力就只是账面上潜在盈利的减少，而不是要弥补账面
损失的压力。那些在高位买进的买家被认为是弱势的，而那些在低位买进的买家就是强势的。当然，我承
认这是对于价格在区间波动内非常简单的理解，然而这也是市场处于震荡时的典型情况。

正是因为买家和卖家不断在这个价格区间中买卖交易，才形成了无形的价格屏障，成为进一步走势的阻力
位和支撑位，因为在这一价格区间中集中了大量交易者，有的弱势有的强势。

但是在一个下跌趋势的底部也是一样的吗？答案是肯定的。同样的准则在这里也适用。




恐惧和贪婪驱动的价格波动——在熊市的底部



这里的原理和我们之前看到的在牛市中的完全相同。在图7.12中，市场在下降趋势中运行了一段时间，再一
次，弱势的情绪化交易者被吸引进了市场，而市场正要反转。他们看到别的交易者在通过做空赚到了大笔
利润，终于按捺不住，战胜了自己对交易的恐惧，做了情绪化的决定之后进入市场。
市场立刻开始反弹向上运行，直接使这些人账户头寸开始损失，之后损失不断扩大。恐惧随着损失的增加
而不断增强。

终于当市场下调到他们最开始入场的价格时，他们立即平仓离场，庆幸只有很少的损失。

而那些强势的交易者在波浪的顶部卖出，所以他们的头寸在市场上下波动时的大部分情况下都是盈利的。

再一次，这样的价格震荡形成了无形的屏障，在这个价格区间集中了大量的强势或弱势的交易者，这个屏
障也成为将来市场运行的支撑位或者阻力位。


我希望上面的这些分析会让你对于支撑和阻力的重要性有所了解。这些在相同价格上的交易形成了无形的
障碍（阻力位）和跳板（支撑位），我们可以用水平线连接每个波浪的波峰和波谷，这样我们就可以清晰
地看到支撑位和阻力位所在的区域。每当未来价格运行到接近这些区域时，由于这个价格区间有大量的买
方和卖方，我们可以预测到市场至少会暂时停止，并且检验这些区域的支撑或阻力，很快我会介绍市场检
验支撑或阻力的方式。

同样重要的是市场运行到某个支撑位和阻力位所在的区域时会暂停，然后按照之前的趋势继续运行。这两
种情况的发生都有重要意义，而且给我们发出了关键的信号，都得到成交量的确认，我们将在后面介绍。
但是，在此之前，我先要列举几条在应用该技术分析时非常重要的原则。

原则一



我们在图形上画出的定义价格的上限和下限的线并不是死板僵硬的，应该把它们当作是橡皮筋似的、有弹
性的区间。请记住，量价分析是一门艺术而不是一门科学。尽管这些线构成了价格屏障和跳板，它们并不
是像坚硬的墙一样不能变化，有时你会看到可能价格突破了一点，但是接着又再次回到价格通道运行。最
好把它们看成是有一些“例外”的“有弹性”的线。




原则二



永远铭记威科夫的第二条定律——因果定律。如果前因的级别很大，那么后果的级别也会很大，这一点在
支撑位和阻力位上同样适用。市场在一个较窄的价格区间震荡得越久，接下来市场走势离开这一区间后运
行的程度就越剧烈。当然这都是相对而言的，当市场按日线图震荡运行几周时，接下来的趋势基本上也会
持续相同的时间，而在5分钟K线图上的震荡整理，它的突破可能只能维持一个小时左右的趋势，这都是相
对的。




原则三



第三条原则或许也是困扰很多新手的原则。我要怎么判断市场是否进入了窄幅震荡整理阶段呢？毕竟，看
历史的走势来判断市场是否在震荡当然是容易的事情，但是当市场在实时运行时，只有当“事件过后”，这
一阶段才向我们显明。

在这里，高位孤立支点和低位孤立支点是关键信号，有一些指标可以自动形成这些支点，它们在视觉上很
容易被识别出来。




孤立支点



孤立支点是任何窄幅整理阶段开始的决定性点位。最简单的理解支点的方法就是假设市场在一个上升趋势
中向上攀升，之后我们看到一个孤立高位支点。于是我们就观察到了第一个市场可能变弱的信号。这些支
点是三个柱体组成的逆转形态，就像图7.13所显示的那样。为了确定这是一个三柱体逆转形态，我们需要观
察到中间那根柱体的最高点要比两侧柱体最高点都要高，同时最低点要比两侧柱体最低点都要高，形成高
位支点形态。但是一个孤立支点的出现并不绝对意味着我们进入了震荡整理的阶段。我们只能说一个短期
的反转有可能会出现。

现在我们需要做的就是等待相对应的孤立低位支点的形成。正如图7.13所显示的那样，一个孤立低位支点需
要中间柱体的最低点要更低于两侧柱体的最低点，最高点要低于两边柱体的最高点。
一旦这两种孤立支点都出现，我们就可以像我们之前做的那样把价格震荡区间的上限和下限画出来。孤立
高位支点就是价格的上限，而低位支点则是价格的下限。这个简单的K线图形态不仅揭示出了可能的震荡整
理阶段的开始，还给我们提供了市场在横盘震荡时价格上下波动能到达的区间。这样的孤立支点通常被认
为是横盘整理阶段的开端，如图7.14所示。
当市场在下跌趋势之后进入震荡整理阶段也是类似的。我们来看一下反过来的情形，如图7.15所示，可以看
到先是一个孤立低位支点，随后跟着一个高位支点。
现在我们就可以清楚地找到价格震荡的区间了，当市场继续进行横盘震荡时，我们就会看到更多的高位支
点以及低位支点，这就可以对我们之前预估的价格区间进一步确认。然后接下来会发生什么呢？

在这个价格区间的某个位置上，价格会突破这个震荡的区域，这就是我们一直在等待的信号，价格要不继
续原来的趋势运行，要不就是反转。

在整个价格窄幅横盘震荡过程中，我们一直都要使用量价分析方法来寻找线索和信号以确定市场的强弱。
另外，如果横盘整理是在一个买入高峰或是抛售高峰之后形成的，那么信号就会非常明显了。

但是，我们现在要寻找的信号，是市场已经在横盘整理阶段，是价格突破时的交易量，随后价格强势运行
离开价格震荡区间。我们已经知道，在价格震荡区间会集中大量的交易者，那些被套在这个区间的弱势交
易者，因此，任何真正的突破都需要很大的交易量。当你看到一个突破伴随着一个很小的交易量时，那就
要小心了，这其实是局内人构建的经典陷阱，通常也被称为“伪突破”。

局内人再一次试图将交易者引导到市场运行的相反方向，制造震荡整理阶段的突破是另一个经典做法。只
有运用量价分析的交易者不会上当，因为交易量在价格上涨或下跌时的变化都可以明显看到。以下三条就
是这些价格区间为什么这么重要的原因：

第一，如果我们手里有头寸，之后我们注意到了一个明显的得到确认的突破，同时突破的方向和我们头寸
的方向相同，那么我们就可以放心大胆地持有头寸。

第二，如果我们没有头寸，看到一个放量的突破时，这就是我们建仓的绝好时机。

第三，如果我们手中有头寸，但是趋势反转，那这就是提醒我们要平仓离场的信号。

最后，如果市场价格离开了价格区间，那么这个区间的上下限就会变成未来价格区间的平台，可能变成阻
力位，也可能变成支撑位。这些基于价格运行画出的辅助线对于我们管理头寸或是平仓是简单易用且非常
有效的。记得我曾经强调过：决定何时买入很容易，但是决定何时卖出是最难的地方，而这些价格区间就
好像给我们画出了价格运行的地图一样，我们可以清晰地推测出市场在哪个地方可能会震荡，哪里会反转
或者在哪里会找到支撑。它会帮助我们更有效地管理我们的头寸。

接下来我们用成交量和突破形态来分析一下当市场离开震荡区域时会发生什么。

图7.16是我们看到市场脱离震荡区域时的理想化图示，同时这是一个多头突破。这种突破可能是之前上升趋
势的继续，也有可能是之前下降趋势的反转。但这并不重要。要注意的要点相同，有以下几点。
首先，我们必须要观察到价格天花板之上“清晰的水流”，我们才能认为突破是可信的。请记住我之前说过
的。这些线是像橡皮筋那样有弹性的，所以如果价格只是滑出了天花板几个点，那这不能算是一个明确的
突破信号。我们必须看到明确的价格在价格天花板之上运行的迹象。我经常被问到的问题就是这些“水
流”到底有多大。然而答案是并没有一个绝对适用且简单的方法。它取决于你的判断、经验、所交易的市场
以及交易标的，每个市场或标的都有自己独特的价格运行模式和风险特质。但是一般而言，收盘价要明显
地突破价格天花板，即明显高于价格上限。这是突破时的第一个重要信号。第二个是交易量。

我们可以看到图7.16中开始突破时伴随着很强的交易量的放大。就像要把一个人从流沙或者沼泽中救出来要
用很大力气一样，推高市场也需要很大的努力。这一点会反映在成交量上，即接下来几个柱体所对应的成
交量是否有增加。如果你没有看到放量，那你就会明白这其实是局内人设置的陷阱，或者市场参与者在当
前还没有兴趣把市场拉高。

如果这是一个真正的突破，那么开始突破时所对应的成交量会高于平均水平并且会不断放大，因为市场终
于摆脱了桎梏，要开始形成趋势了。在这个阶段，市场可能会回探一下夯实底部（即回踩之前的价格天花
板），之后再开始向上拉升，所以对此不要感到害怕，但是这种回探要伴随着很低或是减少的成交量，因
为现在要形成一个牛市趋势，所以如果这是一个真正的突破，那么我们就会看到上涨的价格伴随着放大的
交易量。一旦趋势明确并且没有改变，我们就可以像之前那样，完全使用量价分析来分析K线图的变化。

同样，对于突破后进入熊市趋势（图7.17），以上原则也完全适用。和之前一样，这个突破是之前熊市的继
续还是从牛市变为熊市都不重要。唯一和前面不同的地方就是这次价格突破的是地板，而不是天花板。