类似地，这个突破也必须是明确且完整确立的，同时伴随着高于之前平均水平的成交量来反映市场离开价
格区间所需要的力量。同样，对于价格回升来测试地板（即上探之前的价格地板）不要感到吃惊，但这种
上探伴随着低成交量，并且市场向下运行时会看到成交量的放大。要注意，下跌的市场同样要看到放大的
成交量来确定这是真正的突破。

再怎样强调价格震荡整理区间的重要性也不为过。它们是价格运行行为的基石之一，因为它们揭示出了许
多信息，给我们提供了很多交易机会。世界上有许多交易者，他们只利用突破进行交易。

我们可以利用突破来进行交易，通过孤立支点画出价格运行的区间，之后运用量价分析方法分析价格走
势，一旦我们看到由交易量确认的突破之后，就可以交易进场。

在这里我要再次强调，支撑和阻力是价格分析的基石之一。和我交流过的所有专业交易者都在以这样或那
样的方式用到这个概念，而且现在你应该也发现了一旦我们明白了价格区间的概念，我们就可以把这个强
大且简单的方法应用到许多方面。

它可以被用来确认何时进场，可以用来管理头寸，同时还可以被当成我们平仓离场的目标信号。简而言
之，这是可以应用到实际中的最有效的技术之一，而且如果和量价分析结合起来使用，就能够理解市场内
部的运行逻辑，这是很少的交易者才能达到的水平。它同时也是一个趋势形成的起始阶段。许多交易者在
市场运行到震荡阶段时会感到十分沮丧，但是实际上这是市场运行中最令人激动的一个阶段，在这个阶
段，你所需要做的就是耐心地等待。当市场准备好了的时候，它就会突破，于是新的趋势就会形成。趋势
的强弱又可以用因果定律来预测！

为了使这章圆满地结束，接下来我来总结一下支撑和阻力的概念。支撑和阻力是建立在价格横盘震荡整理
的基础上的。在这里我用一个房子来类比这个概念，用地板和天花板来比喻价格区间的上下限。




支撑和阻力——房屋的比喻！



想象你在看一栋房屋的横截面，像图7.18所展示的那样。现在你可以看到房屋里的地板以及天花板，这座房
子里有三层楼以及屋顶。
黑色的线代表着市场的运行，从“地板”开始运行到“屋顶”，之后又回到“地板”。接下来我来介绍一下图中价
格穿越房屋的变动，用房屋来类比会更生动形象，帮助理解支撑和阻力的概念。

市场最开始从最底层向上运行，最终到达了第一层的天花板，这时价格进入了横盘震荡阶段。在这个位置
上，天花板就充当了阻碍价格继续上涨的阻力位。然而之后在某个位置天花板被突破了之后，价格向上爬
到了第二层楼。这时，第一层的天花板就变成了第二层的地板。换句话说，之前的阻力位现在转变成了支
撑位。

之后市场继续向上运行，直到它碰到了第二层的天花板，接着又进入了横盘整理阶段。终于它再次突破第
二层的天花板进入第三层。类似的，之前充当阻力位的第二层的天花板现在就转变成了第三层的地板，也
就是说变成了支撑位。

最终市场继续在房间里向上运行，直到碰到了第三层的天花板，这次价格阻力太大了，市场在这里发生了
反转。这个天花板保持坚固而且这道价格屏障阻止了市场的继续上行。

接下来市场反转，开始向下运行，回到了地板的位置，进入整理震荡阶段，之后突破了第二层的天花板继
续下跌。之前充当支撑的地板现在就转变成了充当阻力的天花板。

之后在下一层再次重复这一过程，市场再次突破下行，地板被击穿之后，第二层支撑作用的地板就充当了
之后阻碍价格回升的天花板，最终市场再次回到一层。

但是为什么支撑和阻力这一概念如此重要呢？

支撑和阻力这一概念重要的原因有几个方面。首先，正如我们看到的那样，市场一旦从震荡阶段突破，并
且得到交易量的确认之后，这就是一个绝佳的交易时机。这被叫作突破型交易。

同样重要的另一点则是，这种交易方法非常受欢迎的原因是它自身就包含了一种策略，支撑和阻力意味着
价格区间，当你把价格区间当作交易策略的一部分，那么实际上你就利用了市场的价格行为来保护你自己
的头寸。我的意思就是说，当在突破的位置交易时，市场自己竖起了天然的保护屏障，保护你在趋势形成
之后免受市场突然反转的风险。

回忆一下那个在房屋里运行的价格图。当我们接近第一层楼的天花板时，价格开始横盘震荡，趋势暂停，
之后价格突破了天花板进入了上一层房间。于是我们就有了一个价格地板作为支撑，当市场停滞或者回探
以测试这个区域的价格时，可以保护我们免受可能的损失。这个地板价格是我们天然的保护，是市场自己
确定的。根据量价分析，我们知道想要重新回到这个震荡区间需要很大的成交量，所以我们就有了一个有
利于我们的天然支撑位。这个支撑位不仅能够在市场回踩时提供保护，还可以支撑价格上升得更高。

这是一个双赢。你可以放心地知道一旦市场突破了价格的阻力位，这个位置不仅变成了一个支撑位，它还
可以在任何市场短期内回探确认时给我们的头寸以保护。所以可能的止损线就可以设置在价格震荡区间的
下方一点。这就是为什么突破型交易如此流行的原因，并且当运用量价分析进行确认时会更加有效。

这些原则同样适用于市场向下运行时的状况。在刚才上面分析的“房屋”的例子中，我们只讲了上升趋势，
但是在下降趋势中是一样的道理。

这次我们要从价格在屋顶反转时看起。市场进入横盘整理，接下来突破第二层的天花板。之前充当价格支
撑位的地板现在就转变成了价格阻力位的天花板，这同样提供了两方面的作用。一是短期内价格反转的阻
力，对价格施加向下的压力，二是成为短期价格反弹的屏障，保护自己的头寸。

同样，这对于交易者来说也是一个双赢，不过这次是对于市场上卖空的一方而言。

我们目前只是用这个概念来随市场变化管理我们的头寸，然而支撑和阻力的强大之处不止于此，它还存在
于价格行为和价格变动的历史当中。市场将其自己的基因特性埋藏在价格图中。价格震荡的区间会永远留
在价格图中。价格每时每刻都在向前运行，但其路线、支撑位、阻力位则会一直保留着，在未来的某一时
刻，当市场价格重新运行到这些位置时，或许已经沉睡了好久的支撑和阻力位会再次苏醒，重新发挥作
用，就好像给我们提出了一个问题，市场真的有记忆么。
或许这是因为交易者都在看同样的价格图，因此这些价格区域变成了预期的自我实现了呢？或者是因为这
些区域中充满了弱势的交易者，而他们还在持有头寸等待着价格的反转来使自己以较小的损失或不损失离
场呢？

有可能真正的答案是这些答案的结合。无论是什么原因，这些区域在价格运行中起着重要的作用，因为它
们不断被市场反复光顾。需要再一次强调的是，窄幅整理的区域及时间越长，它的影响就越深远。

让我们再次回到房屋比喻的简图中，我们集中看一下第三层突破屋顶阻力位的失败。一种可能的原因是这
个位置在过去就是一个价格震荡区间中的阻力位，并且过去一直没有被突破。如果市场价格在之前突破失
败，交易者就会在较长时间跨度的历史走势图中看到这一信息，那么这次突破也会有较大的几率失败。无
论如何，总是会有原因的。也许这个价格在几年前曾经是抛售高峰，这个当时被认为是超买的价格，现在
却被认为是一个合理的价格了。


然而，对于交易者来说，这个位置很关键，我们需要用成交量来确认价格在这之后的走势。如果这确实是
一个曾经的价格震荡区间的阻力位，并且在当时没有被突破而且价格在阻力作用下发生了反转，然而这一
次如果成功突破，那这个位置就尤其重要了，它不仅极大地增加了大幅上涨的概率，而且成为了强有力的
支撑位。同理，如果这次突破没有成功，那么就意味着市场极度弱势。


这就是支撑和阻力的强大之处。市场会自发地发出信号，表明不断发挥作用的价格震荡区间。它们是市场
的基因。市场的历史和市场上曾经发生过的故事都合为一体，无论是上涨还是下跌，支撑和阻力都以相同
的方式发挥着作用。上面的例子中只提到了市场碰到阻力位时的反转，当市场下跌时，之前的支撑位的概
念也同样重要且有效。这些之前的支撑位为市场提供了天然的保护平台，防止市场的进一步下跌。在一个
上涨的市场，如果价格震荡区域宽广且持久，那它们的重要性就更加突出，同时，如果过去在这个位置发
生了重大反转，那么这个区域作用会更加强大。

一般来说，价格震荡区间有各种形态和规模，并且可以出现在所有时间跨度的图表上。股票指数可能在窄
幅震荡几天或几周。货币对的汇率可能在一定区间内震荡几个月之久。债券价格常常在很窄的区间内交
易。股票则可能几个月都在横盘整理。

相反地，价格整理的区间可能仅仅持续几分钟或者几个小时。其内部的逻辑是相同的，因为量价分析的交
易者都知道前因和后果永远是联系在一起的。一个5分钟级别的价格震荡对于日内交易者来说仍然提供了支
撑和阻力，提供了一些突破交易的机会，但是对于更长时间跨度可能就几乎没有什么影响了。然而，对于
同一交易工具的日线图来说，如果我们看到一个价格震荡剧烈的区域，任何天花板或地板的突破意义都是
重大的。

这是最好用多个图表和不同时间跨度图表的原因。在5分钟图上的价格震荡可能比15分钟图或1小时图上的
意义要小。换句话说，在其他情况相同时，时间跨度越长，其意义就越重要。

支撑和阻力本身就是一个强有力的概念了。但是如果能够和量价分析结合起来使用，它就会成为你的基于
技术分析的交易方法中重要的基石。
                               A

                         complete guide

                               to

                      volume price analysis

                   第八章 动态趋势及趋势线
忘掉传统的趋势和趋势线吧。当您按照传统方式画出趋势线想要进场时，那些聪明的资本恰恰在清仓离场！在本章您将要学会如何
画出动态趋势线，和量价分析结合起来时可以让您在趋势形成开始就进场，而不是在趋势的末尾。如果您之前被传统的趋势理论深
深地困扰，那本章内容就是为您量身定做的，它将彻底改变您的交易方式。
  损失不是运气不佳造成的，而是错误的分析造成的。

                           ——大卫·艾因霍恩（David Einhorn， 1968— ）




在这一章中我要介绍有关趋势和趋势线的概念。毫无疑问你们肯定听说过那句耳熟能详的话——“让趋势成
为你的朋友”，但就我的浅见而言，这句话实在是毫无意义地故弄玄虚。

这句话经常被一些自称是投资导师或投资教练的人鹦鹉学舌般地重复给他们的学生，来使他们印象深刻。
然而就像在价格震荡整理阶段时，那些具有后见之明的傻瓜都知道市场在横盘震荡，对于趋势也是这样。
那些嘴边经常挂着那句话的人在我看来都是没有真实交易经验的人。他们通常会给你展示一个完美的趋势
和几条趋势线，然后“睿智地”告诉你在哪个位置要建仓，然后在趋势持续的时候要持有，之后在趋势结束
之前要平仓离场。但是分析历史的走势图实在是毫无技术含量。

让我先来介绍一下有关趋势的基本思想，来清理一下你们可能读过的别的书籍中有关趋势的陈词滥调。第
一个也是最重要的一个问题就是——我如何可以确定一个趋势何时开始呢？

就像支撑和阻力一样，对这个问题的简单回答是我们不能知道，直到趋势结束，我们才能知道一个趋势是
在何时开始的。这很简单。这和我们所知道的价格震荡整理阶段相似。我们需要一些指标给我们提供信
号，使我们能在某个时间跨度上推测出一个趋势是否形成。对于一个交易者来说，在历史走势图上画几条
线，然后认为目前是一个趋势的做法是毫无意义的。到那时你已经错过了绝大部分的交易机会，如果不是
整段趋势的话，很有可能发生的结果就是你在进场而那些局内人开始离场。

这就是为什么量价分析如此的强大。它能确认价格的变动是否真实，还能揭示出我们处于一个长期的趋势
中的哪个位置。所以，当我们看到一个买入高峰或是抛售高峰时，我们就会知道一个趋势要开始形成了。
我们希望在趋势开始时进场，而不是在一个趋势线指向的地方进场，尤其是当你只依赖这项技术的时候。
但是我不是说趋势线没有用，它们是有用的，但必须是在正确使用的前提下，我会在这一章接下来的部分
介绍这些方法。

让我们从趋势分析技术的奠基人查尔斯·道说起。他对于价格行为的核心观念建立在一个简单的原则上——
即指数趋势比个股趋势更能揭示信息且更有价值。他的观点非常容易理解。个股可能受多种不同因素的影
响，比如收益报告、经纪人的推荐以及分析师的看法，所有的这些因素都会对个股股价产生影响。然而指
数更能代表普遍的市场情绪，因此在识别市场趋势方面更加有用。系统性与非系统性风险是道氏理论的众
多公理之一，这个概念已经被吸收进了现代的技术分析方法之中。

系统性风险影响指数中的所有个股，而非系统性风险只作用在某个特定市场或者行业的一只或一组股票
上。查尔斯·道一直致力于股票指数的创建，而这个概念已经成为了当今金融市场的基石，比如标普500指
数（S&P500）、道琼斯指数（DJIA）、纳斯达克指数（NQ100）以及全球各种各样的不同指数。此外，指
数的概念还渗透到了其他各个市场和交易工具之中，衍生出了波动率指数，比如VIX指数，股票行业指数，
有关货币的指数，如美元指数（DXY），与商品交易有关的指数，如CRB，除此之外还有其他各类指数。
在某些市场，对指数进行交易比对构成指数的标的物进行交易更有吸引力。

道氏理论的另一个指导原则是趋势可以根据持续时间分为三种级别：主要趋势、次要趋势以及小趋势。在
他生活的那个年代，股票行情纸带还是主要的数据来源。所以对于查尔斯·道和同期杰出的交易者来说，对
于时间框架的理解会和现在有所不同。比如在当时一个小趋势可能持续两三天，一个次要趋势可能持续两
到三周而一个主要趋势则可能会持续两到三个月。然而由于现在都是电子报价系统，所以对我们来说，时
间框架会大大缩短。对于日内交易者来说，一个小趋势可能只持续两三个小时，次要趋势可能持续两三
天，主要趋势则会持续两三周。这样的时间框架就看起来更加现实，实际上，在其他多种市场上，那种延
续几个月甚至更长的趋势几乎只存在于历史的长河中。市场已经完全变样了。高频交易、市场操纵以及电
子化的交易都见证了市场的变化。

尽管如此，查尔斯·道的先驱性的贡献给我们的分析操作提供了理论基础。除了建立起有关趋势的概念，查
尔斯·道还介绍了有关趋势形成的三个阶段：

1. 吸筹阶段。