第十二章 量价分析的最新发展
 在最后的这一章中，我介绍了量价分析的最新发展以及未来可能的发展趋势。查尔斯·道（Charles Dow）和其他杰出的交易者一定
 会非常喜欢这些对于原理论的扩展。


致谢&免费交易者资源
3、 25岁前一定要读的25本书

4、 有生之年，你一定要看的25部外国纯文学名著

5、 有生之年，你一定要看的20部中国现当代名著

6、 美国亚马逊编辑推荐的一生必读书单100本

7、 30个领域30本不容错过的入门书

8、 这20本书，是各领域的巅峰之作

9、 这7本书，教你如何高效读书

10、 80万书虫力荐的“给五星都不够”的30本书




                            www.gucuan.com
                       读者来信
                       Testimonials

嗨，安娜，

我终于下定决心……我希望学习外汇交易。在网上数月搜索之后，您是我遇到唯一的真实的人！您可以帮
一帮我吗？

祝好！

                                            阿里




嗨，安娜，

非常喜欢您的网站，清楚易懂而且明智。我现在是您坚定的拥护者了。

祝好！

                                            高登




您好，安娜，

我非常喜欢您的各个网站，多希望能够早点遇到您啊。我非常喜欢您的文笔和内容。请问您多久会写一篇
简讯呢？

问好！

                                           詹姆斯




嗨，安娜，

您就像是杂草中能让人眼前一亮的一朵鲜花！

感谢您的回复！我想在走上这条正确的道路之前我可能按我原来错误的方法交易好久了……再次感谢！

                                            安娜




嗨，安娜，
您的网站太赞了。我多么希望能够早点遇到您！感谢您分享了这么多有用的信息。这些信息真的是无价之
宝，不仅文笔优美而且内容详实，我也非常喜欢您的书。

                                                    安




嗨，安娜，

您的文章一直以来都思想深刻，非常感谢您的分享。我觉得锤头线是一个反转的信号，即当价格持续上涨
一段时间之后，走势会反转，是这样吗？

祝好！

                                                 亚力克斯




嗨，安娜，

我已经关注您的网站和脸书的主页很长时间了，我认为您的文章对我都非常有帮助。谢谢您！

我发现黄金已经突破了1425美元的三重顶的阻力位——于是我就买入了GLD LEAPS和黄金2011年6月到期
的期货，但是我刚才看到了您关于在强势时买入的观点，您认为我是不是有些操之过急，买入得太早了
呢？

祝好！

                                                 亚力克斯
                            序 言
                          FOREWORD
  对量价分析的介绍以及我是怎样开始学习的。我是一个很幸运的从量价分析开始投资生涯的交易者。这种分析方法是我成功的基
  石，所以我希望它也能成为你们成功的基石。这就是我写这本书的原因，即为了帮助您通过交易实现您的个人抱负。量价分析是揭
  示市场秘密的唯一途径，这样做的同时，您就在追随着那些“聪明的资本”的流向。

  现在是对于那些渴望学习、学得很快而且勤奋用功的人来说最好的时代……从历史中学习经验教
  训从而在未来取得成功。

                                          ——罗伯特·清崎（1947— ）




对我来说这是一本非常个人化的书，很多年前我就一直计划要写一本这样的书。直到最近我终于有时间来
完成它了。

我希望当您读完这本书中所介绍的交易分析方法后，它能对您产生深刻的影响，就像它过去对我的影响一
样。多年以前，当我刚开始对金融交易产生兴趣时，我有如梦幻般地偶然看到了这种交易分析方法。我非
常庆幸我接触到了这种方法，尽管您之后会看到它当时花费了我许多钱。学习这种分析方法是我交易生涯
甚至人生中的关键事件。我希望我所写的这本书也会对您的人生产生同样的影响。

这个交易方法到底是什么并且为什么它如此非同寻常呢？这种方法有超过100年的历史，过去所有杰出的交
易者都利用它来进行交易。尽管这个遗产如此宝贵，但是现如今许多交易者都忽视（或不知道）这种极其
有效的分析方法。至于原因我也不知道。这种方法是我交易和投资的基石，而且现在仍然是这样。它相当
强大，而且在许多方面，它真的很有道理而且有效。我写这本书的目的就是说服您在您自己的交易中欣然
接受这一方法。

我所需要您做的就是开放您的思维，接受我提到的量价分析这一方法的简单逻辑以及强大的力量。

量价分析是我自创的术语。您在别的地方不会看到这一描述方法。我之所以用这个名字是因为它仅仅用了
四个字就十分精确地表述出了这种分析方法。作为一个交易者，我们在每次交易时都想在一定程度上确认
的就只有一个问题。这个问题就是“价格下一步要向哪运动”。

量价分析会告诉您这个问题的答案。

这种方法可以应用于所有的市场，所有的时间框架，同时也适用于所有的交易工具。用成交量来确认和预
测价格运动一直以来是我交易策略的核心，我希望在您读完这本书之后也会永久地改变您的交易方法。正
如我之前所说的那样，您只需敞开思想去接受量价分析的简单逻辑，当您读完了这本书，您将可以解读图
表、预测价格。

当您第一次成功实践这种方法时，这会成为您人生中的重要转折点，因为您会突然发现这种最强大方法就
掌握在您的手上。

作为一个交易者，您会变得冷静自信，因为您的交易决策都是建立在逻辑以及您自己对于价格和成交量关
系分析的基础之上。不过，正如我之前所说，这个方法并不新奇，也并不难以理解。

您将要学习的这种分析方法深深地根植于历史上那些伟大的交易者之中。对他们来说，没有计算机和网
络。所有的分析都必须手工完成，徒手画出图表以及从盘口纸带上阅读价格。我们如今则非常幸运。所有
这一切都已经由计算机用电子图表帮我们完成了。我们所需要做的就只是来解读量价关系而已，为了能够
做到解释图表，您需要一个老师。

而我希望能够成为那个老师，在这本书中讲述我的课程。
不过，我是如何偶然遇到成交量以及与它相互依存的价格这两种分析指标的呢？好吧，这其实是一个相当
奇特的故事，不过我想再次说明的是，尽管花费非常高，但是事后来看我是非常幸运的，因为我是从成交
量分析开始我的交易之旅的。许多交易者花费多年时间尝试别的分析方法，每当一种方法无法达到好的效
果时，他们都会又一次被浇上一盆冷水，而最终还是开始使用量价分析的方法。

而只有在事后我才明白我当时是多么的幸运，并心怀感激。现在我希望把量价分析的知识传授给你们。所
以，如果您在读这本书时还只是一个初学者，那么您同样也是非常幸运的。您将少走许多痛苦、花费高昂
且毫无成效的弯路；如果您是一个富有经验的老手，同样欢迎您来阅读这本书，希望这本书能够满足您的
期望，同时让您有足够的热情来读完这本有关交易的书！

在接下来我要讲述我自己的故事，我保留了故事中所有人物的真实姓名，其中许多人现在还在从事金融交
易。




这一切是如何开始的



在20世纪90年代末，我一直十分费解为什么我的年金和投资不能像当时的股市一样是一个大牛市，不断上
涨。在当时没有互联网的灰暗日子里，报纸是唯一的信息来源，在1998年的1月份，我在《星期日泰晤士
报》上看到一篇报道，一位交易者通过金融交易赚取了大量财富，而且他还在招募学员学习他的方法。这
位交易者的名字叫阿尔伯特·拉伯斯（Albert Labos）。

两周之后，在一个周日的清晨，我和其他同样满怀期待的数百人挤在总统号（HMS President）的一个拥挤
的房间里。总统号是一艘1918年完工的著名的反潜掩饰军舰，停靠在泰晤士河的黑修道士桥旁边。我拿着
支票簿来到这里，准备无论他要价多少我都一定注册报名。

这个活动在一开始就笼罩着神秘的气氛。最开始，阿尔伯特催促屋子里的一些“间谍特务”离开。他说他知
道他们是谁以及为什么他们在这里，在之后他跟我们说道，那些人是一些大银行派来偷学他的交易技术
的“特务间谍”。这些交易技术是可以用来对付垄断联盟的，这些做市商对这些技术非常感兴趣。


接着他又向我们介绍了汤姆·威廉姆斯（Tom Williams）。据说这个汤姆视野独到，不过我记不太清他是不
是拿着一根白手杖。我们还被告知汤姆是一位前“辛迪加交易员”。时至今日我都不能确定“辛迪加交易员”是
什么以及到底是做什么的。不过在当时这个工作名称实在是让人印象深刻。活动期间展示了许多不同的图
表，同时自始至终阿尔伯特都在强调他想要寻找一个交易者精英群体。然而，因为空间有限，只有极少的
一部分人能被选上接受培训。
