
2. 技术上趋势跟踪阶段。

3. 派筹阶段。

听起来你可能会觉得很熟悉，因为这是理查德·威科夫扩展建立起来的理论中那些局内人的操作周期，在每
一轮开始满仓，之后再逐渐清仓。查尔斯·道把那些局内人称作为“聪明的资本”，因为在派筹阶段时，这
些“聪明的资本”清仓离场从而带走了自己全部的利润。

接下来我们将离开传统的趋势分析方法，转而学习一种略微不同的方法，我希望这种方法能让你在实盘交
易时感觉到方便易用，而不像是其他大多数书中介绍的毫无意义的纸上谈兵理论。以上的介绍给了我们一
个接下去要讲的框架，但是我们先来看一下一般的书中是怎么介绍趋势分析的，它们会首先画出一个类似
图8.10的图。
这就是一个传统的介绍趋势的图。市场在波动中不断上涨，一旦我们找到了三个“台阶”，我们就可以利用
顶点或低点来画出趋势线的上下两条线，于是我们就得到了一个明显的通道。大多数的书中都会告诉你用
两个点来确定一个趋势几乎是不可能的，因为对于两个波浪有无数种解读，所以就完全没有意义，因此我
们必须要等待三个点，然后将它们连接起来形成趋势线。

我们把在上升趋势中的波峰和波谷叫作高位高点和高位低点，把下降趋势中的波峰和波谷叫做低位高点和
低位低点。

现在我们看到了一个明显已形成的趋势，这时我们准备入场等待着趋势继续上行。但这仅仅是理论上的结
论，实际情况往往是当我们等到三个高位高点或者高位低点时，趋势也已经快到顶点了。我们在技术上的
趋势跟踪阶段也就是第二阶段一直在等待，而直到派筹阶段我们才开始入场。

但是我是如何知道这种做法是错误的呢？因为之前你们读过的许多书的作者从来没有实盘交易或者投资
过。这些全都是理想化的理论模型，而且像我之前所说的，后见之明很容易做到，但是一旦趋势已经明显
形成了，那也就没有很大的意义了。

所以我们到底要如何知道一个趋势何时形成呢？为了回答这个问题，我们要回顾一下支撑和阻力的概念，
它们是预测的关键要素，这也就是为什么我在上一章介绍得如此详细的原因。

支撑位和阻力位是趋势产生、形成、发展的源头。它们还是趋势反转改变方向的位置。同时，吸筹阶段和
派筹阶段也在这个位置产生，伴随着买入高峰和抛售高峰。它们是任何分析图表上最重要的价格运动区
域。这些区域就好像大河源头的产卵场，在那里大马哈鱼群体最终会回来产卵。

我们也要从支撑和阻力来回答这个萦绕在所有交易者、投资者以及投机者思考中最重要的问题。支撑位和
阻力位是一个趋势形成的起点吗？如果是，这个趋势的级别有多强，它能持续多长时间？这些问题只能通
过量价分析背景下的支撑位和阻力位的知识来回答。

尝试用别的方法回答这些问题注定是徒劳失败的，在走势图上画几条线是完全没有意义的做法。依我的拙
见确实就是这样。我确实承认这样可能对分析趋势有一点帮助，甚至在趋势开始后这么做有一点有限的用
处，但它不能帮助你在交易中进入一个强势的位置。

不过，让我们来回顾一下价格震荡阶段的基本知识，市场横向震荡产生了类似天花板和地板的阻力位和支
撑位。之后市场一直在等待突破，所以我们作为交易者、投资者或是投机者所要做的唯一的事情就是等
待，耐心地等待市场突破，之后用交易量来确认这个突破是否真实。我们要怎样确定这个趋势会有多强
呢？简要的回答是，我们不能确定，但是我们可以根据一些指标或者迹象作出有根据的推测。

第一个指标是价格震荡阶段的强弱程度。我们需要再回想一下威科夫的因果定律，通过因果定律，我们就
能判断我们所看到的趋势是主要趋势、次要趋势抑或是一个小趋势。对于日内交易的投机商，一个趋势肯
定看起来就只是一个小趋势，但是这个小趋势可能是一个长期的主要趋势在较短时间范围内的体现。在这
个背景下交易者就是在一个更长的时间跨度的主要趋势下进行交易。换句话说，交易的小趋势和一个长期
趋势的方向是相同的，对于日内交易者来说长期趋势可能就是指小时图。

这就是交易时用多种图表的好处之一。它能帮助我们认识到交易的时间跨度是多长。但是，在一个任何时
间跨度下的一个大的趋势下执行反向操作也可能没有什么问题。比如说，现在股市整体表现为牛市，但是
有可能有的个股会有下跌趋势。这种交易也未尝不可，只要我们清醒意识到我们的交易和“主要趋势”是相
反的。这种交易方法通常被称为“反趋势交易”，这种交易模式有两个特征。

一是在反趋势操作时，我们会面临着更大的风险，就像逆着浪潮游泳。二是我们通常只会持有这种头寸很
短的时间，因为我们是在和长期的大的趋势做相反的操作。

接下来，在任何一个横盘整理阶段，作为量价分析的交易者，我们要从两个角度来分析成交量。第一个角
度是当价格横向震荡时要用成交量来确认此时是否是一个重大反转，比如是否是一个买入高峰或者抛售高
峰。第二个角度是价格突破时要用成交量来确认趋势的大小。趋势的确认还可以通过分析更短时间周期的
成交量与价格行为，以及分析前方潜在的支撑位和阻力位区域，这些区域可能产生更长趋势中的停滞。

因此，第一步总是要观察离开震荡区域之后价格的变动，这和我们通过高位支点和低位支点找到价格震荡
区间开始的位置的做法非常类似。无论之前的价格走势如何，它现在开始暂停，横盘休整一段时间。这些
支点提醒我们市场将开始停滞震荡，可能震荡的时间会很长，这种情况下将会有更多高位及低位支点来加
强这一震荡区间的上下限，或许这个震荡的持续时间很短，只有几个支点构成。或许这会是一个反转，这
种情况下我们会看到成交量的猛烈放大，或许是前一个趋势的延续。一旦价格运行到我们熟悉的具有价格
上下限的震荡区间时，所有趋势都会显现。然而，价格肯定会在某一点突破，这时价格支点再次发挥作
用，这一次是帮助我们定义趋势的形成。另外，它帮助我们尽早知道这个信息，而不必等待高位高点、高
位低点（或低位高点、低位低点）的形成之后再建立头寸。

让我们来看图8.11所展示的价格向上突破的例子。

我们可以从图8.11中看到市场经历了一个震荡整理阶段之后，伴随着强劲的成交量向上成功突破。我们的分
析表明这是有效的突破，接下来我们就要寻找趋势是否形成的迹象。第一个信号是市场价格上升同时还伴
随着坚实且不断放大的交易量，这时我们就可以建立头寸了。
接下来我们要等待第一个记号的出现，就像上一章我们预测价格震荡区间时的那样，即我们要等待支点的
出现，由于目前是一个上升趋势，所以我们预期一个高位支点的形成。

我们知道，市场不会像一条直线那样运行，这个高位支点就是第一个价格开始反转的信号，同时也表明市
场突破之后形成趋势的上部区间。请记住由三个柱体组成的高位支点和低位支点，我们在图8.12中再次将它
们显示。
现在我们就得到了价格向上运动时的第一个参照点，因为这是一个高位支点，所以我们预期市场会反转向
下。这可能是一个高级别的反转，但是根据现在的成交量和价格震荡的情况来看不是很可能，但是在这个
阶段我们永远不能确定地作出什么预测，要时刻保持耐心。成交量在下降，这是一个好信号，正如预测所
料，市场停止下跌，开始向上反弹，形成了一个低位支点。这样我们就有了价格上升途中的第二个记号，
如图8.13所示。
至此我们要开始描画市场的价格运动了。请记住我们在之前建立了头寸，只要所有的价格运动都经过成交
量的确认，那么当价格向上运行时一切都很正常。

至此我们所看到的支点是定义趋势边界的关键点位。和趋势线不同的是，趋势线是在趋势形成之后画出
的，而我们现在是在价格运动中画出动态的边界，如果真的是我们所预料的那样，出现了一系列的价格上
下限，那么我们就可以确定一个趋势正在形成，如果成交量印证我们的分析，我们就可以放心地持有头
寸。

让我们接着向前看一下，按照相同的原则我们在图形中加入两个类似的波浪。接着刚才分析的位置，我们
希望市场价格在离开低位支点之后进一步推高，之后我们的下一个目标就是一个高位支点，只要这个高位
支点比上一个要高，我们就进入了上升趋势的通道中。一旦第二个高位支点形成，我们就会预期市场回
调，但是希望这只是一个小的回踩，伴随着较小的成交量，然后我们就要寻找第二个低位支点。

这个点如期出现了，只要它比上一个低位支点高，我们就可以继续持有头寸，因为我们预期价格会在这个
低位支点反弹，延续上升趋势。

市场继续按照预期向上运行，接下来我们就会期望第三个高位支点，这个支点要比上一个更高，有了这个
支点之后我们就可以画出趋势的上边界。如果这和我们的预期一致，那么我相信你就知道了价格运行的模
式了，市场会离开高位支点向下回调一段路程，接着形成第三个低位支点。如果这个低位支点仍然比之前
的要高的话，那么我们仍然可以继续持有头寸，根据第三个低位支点，我们可以画出趋势的下边界。

这就是我们动态地画出趋势线的过程，同时根据量价分析以及横盘突破时量价分析的基本原则，我们在这
期间一直持有头寸，如图8.14所示。
虽然最终画出的图形是相同的，但是画出趋势线的过程是完全不同的，作为交易者，我们是在趋势的开端
进入交易，也就是在最佳的位置买入头寸，而不是在趋势的末尾！图8.14展示了这一过程。

我们可以想象整个过程为“场景布置”。价格震荡阶段开启价格运动过程，成交量确认和支持价格运动。支
点标识出了价格运动的路线，就像路边的路灯一样，不仅清楚地告诉了我们所在的位置，还让我们安心地
在市场中持有头寸。

最终，在某个位置，我们发现一个高位支点和前一个差不多高，甚至比前一个要低，这个位置市场可能会
进入到第二个横盘整理的阶段了，接下来会形成一个低位支点。如果这个低位支点和之前的低位支点差不
多高，那我们就进入了第二个横盘整理阶段，然后我们的分析继续。现在我们需要接下来的支点和最终突
破作为确认信号。我们再一次面临一个问题：这是趋势反转还是之前趋势的暂停呢？如果价格向下突破，
那这就是一个反转，我们要平仓离场，如果这只是一个趋势的暂停，那么价格会从上面突破，这时我们要
继续持有头寸，接着构建我们的动态趋势线。

一般来说，以上的分析就是教科书上介绍的价格在震荡之后突破的理想化的模型，但实际的交易远远不止
书上描绘的这么容易。有时候支点不会出现。比如说有时候在向上突破时，一个高位支点不会出现，但是
一个低位支点却如期。

这个时候我们就要利用量价分析来做决定了，来判断这个趋势是否像预期的那样形成。但是，这也可能是
趋势并没有真正形成的一个警告信号。一般而言，我们期待看到价格走出横盘阶段时有动力，也就是有成
交量的支持。当市场价格运动很快时，就意味着买家和卖家交易的速度也很快，这些交易行为就形成了图
上的支点。

如果没有出现这些支点，就意味着市场可能缺乏向上的动力，成交量分析可以显明这一点。如果市场向上
攀升，但是成交量却和平均水平持平甚至低于平均水平，那就说明这个趋势是缺乏动力的。买家和卖家并
没有参与推高市场，趋势也就不会继续发展。缺乏能量，缺乏交易，这些都可以由成交量和相应的价格行
为所反映。

因此，不要寄希望于每次突破都是完美的。每一个突破都会在动量势头的级别和持续时间上有所区别。我
们能做的就是利用量价分析寻找信号，随着价格走势等待支点的出现。如果价格走势不符合趋势中的合理
形态，那么这个市场可能是较弱的，很可能进入一个价格稍高水平的盘整阶段。

横盘整理后向下趋势的价格行为和支点以同样的方式形成，不过这次我们是先看到一个低位支点，然后是
一个高位支点，如图8.15所展示的那样。
概括以上内容，让我们来梳理一下所有这些知识。在图形上画出我称之为“静态”的趋势线并不会有什么错
误，其实我们所做的和静态趋势线在很多地方很相似。唯一的区别就是我们在这章所画的趋势线是在市场
价格运动中动态地画出的。显然这并不容易在书本上讲得足够透彻，当然最好是在市场上看到真实的价格
运动。不过，我一直在努力讲述的是分析的过程和价格的运动，通过这些分析就可以知道我们到了交易过
程的哪一步，或者更重要的是知道了市场运动到了哪个位置。

那些价格支点都是动态形成的，当支点形成的时候也就是趋势产生的时候，我们就可以把这些价格支点当
作价格运动路线上的“路标”来定义趋势的运动通道。没有什么事情是完美的，但是至少你可以通过量价分
析和对价格震荡阶段的理解，使你在交易中占据强势的位置，使你在趋势形成之前预测到，而不是在趋势
形成之后才看到。这就是我通过这两章的讲述希望达到的结果，我希望你阅读这两章之后理解了市场是如
何运行的以及价格震荡整理的重要意义。

就像我之前所说，许多投资者在市场震荡时会变得非常沮丧，对此我表示很难理解。价格震荡说明市场在
孕育下一个趋势。价格震荡是趋势的孵化器，它远比一个已经形成的趋势重要，因为这是一个全新的趋
势，我们可以及早地利用这个趋势。这其实很简单。价格震荡可能表现为抛售高峰或买入高峰，也可能是
一个更长趋势的暂时停顿。无论什么原因，无论什么时间跨度，你都可以确定一件事情。市场是在准备脱
离这片区域，它在积蓄力量准备突破，突破的形式有多样。所有我们需要做的是耐心等待，运用量价分析
方法，配合标明价格运动轨迹的支点，来观察这些突破。
                                A

                          complete guide

                                to

                       volume price analysis

                   第九章 价量分布分析（VAP）
量价分析或VPA指同一种方法，而价量分布（VAP）是另一个完全不同的概念，它在图中形象直观地展示了在不同价格水平上成交
量聚集的情况。这种方法非常强大，而令人诧异的是大多数交易者完全不用这个方法。毕竟，一个从这类区域的突破就只意味着一
件事情——一个新的趋势！如果得到量价分析的确认的话则意味着——赚钱！
  无论熊市还是牛市，永远要和市场站在一边。

                              ——查尔斯·道（Charles Dow， 1851—1902）




在这本书的最开头，我就说过交易之中无新事，成交量作为一种分析工具已经存在上百年。正是过去那些
杰出投资者的盘口解读技术奠定了现代量价分析技术的基石。

然而那句话不完全正确，因为在这一章我将要介绍一项成交量分析的最新发展，这一项发展把量价分析带
到一个新的高度。这个方法叫价量分布（volume at price， VAP）。现在我们不仅了解量价分析（VPA），
还知道价量分布分析（VAP）——这是多么对称整齐的两个概念！

那么什么是价量分布，它和量价分析又有什么不同之处呢？首先，让我先来介绍一个简单的概念，或许这
会帮助你更好地理解价量分布，在这里我们再回到那个拥有一仓库商品的批发商。作为一个批发商（其他
的销售商也相同），他一直所做的就是让每一笔销售的利润最大化，为了达到这一目的，最简单的方法就
是去“测试市场”。

这是许多公司一直都在做的一件事情。一种商品先以一种标价拿去出售，记录下来销售量，然后提高一点