或降低一点售价再记录之后的销售量并进行监测。显然，如果销售商可以提高售价而保持销售量基本不变
的话，这就可以增加利润，当然前提是销售量不会下滑。

到某个时点，成交量会随着价格的增加而开始下降，因为有些买家会认为这个产品的价格高估了，于是就
不会购买。这时批发商只要降一降价格，销售量就会上涨回来。

我们可以把销售量和价格画在一个简单的柱状图里，如图9.10那样。
现在我们就有了一个横轴是价格、纵轴是成交量的两者的关系图。可以预见，当价格上升的时候，销售量
自然会下降。虽然不一定在所有情况下都成立，但一般来说大多数市场都是这样的。重要的是现在我们看
到的是成交量针对价格的“关系图”。也就是说我们能够直观地看出在某个价格上，成交量是多少，这是价
量分布图所要表现的全部内容。在通常的成交量柱状图中，我们只能看到一个柱体，但其中的价格走势却
存在许多不同的价格。我们所看到的每一个成交量柱体都包含了不同价格的所有交易量。这样的成交量柱
柱状图没有揭示出不同价格点位上的买入量，而上图的例子却能展示出。如果我们将上图旋转90度，就会
得到价量分布的完美图例，如图9.11所示。
现在你可能开始明白价量分布分析的原理了，在很大程度上，价量分布这一名词本身就表达了这个意思。
我们所要关注的是不同价格上的成交量。也就是说，我们可以看到成交量随着市场走高或走低的变化情
况。价量分布图中表示的是每个价格点位上买入量与卖出量之和的成交量柱状图。我们可以将其理解为对
量价分析中使用的单个成交量柱体的剖析，这个成交量柱体记录了柱体时间内不同价格的交易总量。

在价量分布分析中，我们所做的是把图中那个成交量柱体进行分解，这样我们就可以看出成交量究竟在哪
个价位最集中了。如果成交量集中在价格的底部，那么这就很有可能是一个买入成交量而不是一个卖出成
交量。相反地，如果成交量集中在价格的高位，那这就更有可能是一个卖出导致的成交量。价量分布图和
传统成交量图的观察视角不同，价量分布图揭示了各个不同价格的买卖成交量，这种分析不仅让我们从价
格运动的动能角度，而且从支撑和阻力的角度来分析价格行为。

就我而言，这才是最关键的地方。

我们用价量分布图的目的是为了增强量价分析的效果，而不是为了取代它。你马上就会发现，价量分布图
给了我们一个非常独特的视角，因为它清楚地揭示了买卖集中的价格区域，对我而言这就是支撑和阻力的
位置。

在之前我们已经学会了用价格和价格行为来识别这些区域，但是新介绍的这个附加工具，价量分布图直观
地展示出了图中的这些区域。如果你还记得之前的章节，那你肯定还记得我之前说过支撑和阻力是道无形
的屏障，或者说是自然的屏障——然而现在，透过价量分布图，这些无形的屏障就会在图上显形。

但是，我们要时刻谨记价量分布图只是量价分析的补充工具，而不是其他作用。尽管价量分布图也是一个
很强大的工具，而且从三个维度展示了成交量和价格变化的关系，但是就我个人而言，它永远无法替代量
价分析方法。所以请只利用价量分布图这一工具，结合支撑位和阻力位分析，来识别价格震荡整理区域，
并用量价分析法来进行确认。

接下来让我们来看一些实例，一个好消息是，价量分布这个指标基本在所有交易软件的绘图工具包里都免
费提供。本章之后的所有例子都是在我用的交易软件NinjaTrader交易平台中截取的。

图9.12是微软的一个15分钟的K线图，传统的成交量柱体显示在整张图的底部，而价量分布图中，成交量分
布在纵轴的左侧。
我在本书中一直解释与强调支撑和阻力的概念。支撑和阻力是趋势的孵化器，趋势从这里产生，最终突破
这一区域，价量分布图的美妙之处，就在于它把价格震荡的区域画在了图上呈现给我们。接下来，让我来
大致解释一下这张图，强调一下较明显的部分，更重要的是，指出第一眼看起来不是那么明显的部分。

在讲述这个例子之前，让我先来解释价量分布图中颜色的含义。传统的成交量柱体分为红色和蓝色，分别
对应价格上涨或下降。在一个价量分布图柱体中，每一个柱体也有红色和蓝色两种颜色，表示的是在一段
价格变化时间内，上涨的K线的数量和下跌的K线的数量。如果上涨的K线数量多于下跌的K线数量，那么
柱体中就会有更多的红色。相反地，如果下跌的K线数量多于上涨的K线数量，那么柱体中就会有更多的蓝
色而不是红色。这就为我们提供了某段价格区间内的“买入”和“卖出”情况。

现在来看我们的这个例子，简单来看，这里有四个价格震荡整理阶段，在图形上看，一段在底部，而且持
续了很长时间，两段在中部，但持续时间都很短，最后一段在目前交易区间的顶部。这张图大概总共的时
间跨度是5天。价量分布图揭示了什么呢？首先，它标出了价格震荡区间，每个价格震荡区间的不同成交量
大小可以用来判断这一区间的重要性。在该图中，成交量最大的区域就是第一个价格整理的区间，有两个
成交量柱体，一个成交量高于平均水平，另一个极其庞大，这两个成交量柱体标志着这个位置的重要性。

在这个位置之上的那个价格震荡区间相比之下就更小了，而且只有两个意义不大的低于平均水平的成交量
柱体与之对应。这确实是一个小级别的价格震荡区域。

接下来我们再来看上面一个的震荡区间，可以看到有两个高于平均水平的成交量柱体与之对应，意味着这
个区间是比较重要的。最后，我们来到最近的价格区间，可以看到一个十分巨大的成交量柱体。我们从这
些分析中能推断出什么呢？

首先我们很快就能判断出从支撑和阻力这个方面，这几个价格区域在未来哪个比较重要。当价格在未来再
次进入这些区域时，这些价格水平就会成为无形的屏障，通过价量分布图中的成交量，我们就能大概判断
出这个区域支撑或者阻力的力量的级别。显然，时间在这里也是一个重要的影响因素。市场横盘震荡的时
间越长，这个价格区间的成交量也应该会越大。如果市场横盘震荡几天或几周，那么相应的成交量就会显
示在相对较窄的价格区间内，这些都会显示在左边的成交量柱体上。

然而，尽管这可能是一个非常明显的结论，但是当我们把时间加入到成交量和价格的关系的分析中时，就
能得到更多结论。接下来就让我们来看这一点，看看这时价量分布图告诉我们一些什么。

上面这张图的时间跨度大概是五天，而第一个价格震荡持续的时间大概有三天。我们实际看到的正是我们
预期的，高成交量柱体印证密集的价格震荡区域。我们可以说这段价格震荡是很重要的，如果我们在此期
间进行了交易，那么当价格突破时我们就会很安心，因为如此巨大的成交量意味着当市场突破并走高时，
这是一个非常强的支撑平台。类似地，如果市场价格在未来反转再次回到这片区域时，我们仍可以认为这
是一个非常强的支撑，需要非常大的成交量才能跌破这一位置。

接下来看下一个价格震荡的位置，这次震荡只由几个柱体构成，持续了最多几个小时，之后价格就继续向
上运动。这是价格震荡的次重要位置，可以通过价量分布图中的成交量立刻识别出来。这里的成交量是低
于平均水平的，只有两个柱体或许有些重要，所以如果这个位置在未来受到价格检验的话，应该不用耗费
什么力气就可以向上或向下突破。

最后，我们来看一下图中的第三和第四个价格震荡的位置，这两个位置也揭示出了更多的信息。前者持续
了14个价格柱体（约4个小时），而后者持续了整整一天。然而，我们来看相应的成交量柱体，并且对比最
开始持续了3天的那个震荡区间所对应的成交量柱体。我们就可以发现，最近这短短一天中的成交量几乎和
第一个持续了三天时间震荡的成交量相同——3天震荡的成交量。

这样的成交量告诉了我们什么价格震荡阶段的信息呢？在之前的分析中，我们都是通过对比成交量来找到
成交量异常变动的地方，我们希望通过成交量看出的价格变动是否是真实的，价量分布图也是这样。在图
9.12的例子中，这是一个日内图，在图底部的价格震荡阶段的成交量就成为了我们判断的基准，据此，我们
可以判断其他价格震荡区域成交量的大小及其重要程度。

在第二个价格震荡阶段，如我们所预料的那样，持续时间很短，同时成交量低于平均水平，但是到第三个
价格震荡位置时，我们就要有所警惕了。原因分析如下。
因为这里我们观察到了价格横盘震荡，虽然持续的时间较短，但是对应的成交量却高于平均水平而且涵盖
的价格区间较宽。这是警示的信号。从交易的角度来说，如果我们持有头寸的话，这样的迹象会给我们市
场突破上升的信心，会让我们认为这是一个意义重大的价格支撑区域，我们会自信地继续持有头寸。

接着我们到了第四个价格震荡位，也就是图中价格运动的高点，这个位置伴随着价量分布图中的极高的成
交量，并且传统的成交量图中显示高成交量出现在很窄的交易区间，显然市场到这个位置开始变弱了，而
且成交量增加可能意味着在这个位置有大量的抛售。毕竟，面对这么大的成交量，我们都会预期市场会继
续走高，但是市场并没有，而是一直在盘整。

你可能会认为这个例子是“特别挑选出来”以证明价量分布图的强大，而实际上一点也不靠谱，那么，我来
进一步解释一下。这只股票是我在写这章时首先选择的，你可能会难以相信，当我正在写这部分时，市场
恰好开市了，微软的股票就像落石一般开盘就下跌了1.40美元。
正如你所预料的，此时价量分布图发生了改变，因为我们看到了巨大的成交量进入市场，正如在价量分布
和图下部的传统成交量柱状图上所显示的。这再一次证明了量价分析的力量。我们不仅可以在视觉上看到
一个潜在形成的支撑位，我们还能通过底部的成交量柱体来证实它，当我们通过价格区间来分析时，同时
用成交量来验证价格行为，这个分析就是一个完整的分析了。令我困惑的是为什么有人进行交易时不利用
成交量呢，我强烈地希望到现在为止能够说服你把成交量当作你的技术分析技巧之一，即使不是唯一的那
一个。我真诚地希望如此。

为了圆满结束这一章，让我们来看一些价量分布图的其他例子。

图9.14实在是非常有意思的一张图。这是美国铝业的一张小时图，可以看到在价量分布图的中间有非常巨大
一根成交量柱。它不仅巨大，更重要的是它还正好出现在当前价格震荡中的位置。市场价格已经在这个区
间内盘整了很长时间，显然通过价量分布图，我们就能看出来这一区间是非常重要的价格盘整区间。正如
你所看到的，在过去的几个小时内，市场一直在不断聚集能量，尝试突破这个价格区间，但是都失败了。
根据左侧的价量分布图，这点是显而易见的。现在我们可以接着用传统的量价分析来寻找异常确认和验证
确认，这个分析可以确认这个观点，同时预示着任何突破都可能是向下的突破。
图9.15中的这只现在正在交易的股票看起来不错，作为一个投资者，你可能希望选择一只股票然后买入并长
期持有。这张图是一张日线图，大概覆盖了六个月的时间跨度。我们看到前三个月，股票一直在震荡整
理。然而，我们看一下价量分布图中的成交量。一个巨大的成交量柱体和一个平均水平的成交量柱体在一
起。尽管这个横盘时间很长，但是让我们往图的上方看，可以看到一个持续了两个月的横盘整理，但是这
个横盘整理对应的成交量并没有放大，只是稍高于平均水平。所以通过观察我们就知道那个较低的支撑平
台是一个有力的支撑位，对于未来的任何价格反转，这都是一个强有力的自然的支撑平台。
更重要的是，当价格从这个区间突破的时候，价格直接跳空向上攀升，这是一个非常强的信号，这一点随
后也被我们的量价分析证实了。从那之后，股票的价格就开始强势拉升，在第二个价格震荡阶段之后又再
次上涨。但是重要的是，第二次的价格震荡对应的成交量相比于第一次来说要低一些，所以未来价格反转
时这个位置的支撑力度可能不会像第一次震荡区间那么大。这点有助于我们按照风险和资金管理准则设定
止损线的位置。

总之，我们要知道关键是什么。这些通过价量分布图得出的直观区域给我们提供了许多重要信号和迹象，
可以在很多方面帮助我们。它们帮助我们确认当前的价格走势，帮助我们检验关键区域的支撑位和阻力位
的“强弱”，同时在价格突破时给我们提供信心，因为我们知道会有支撑位和阻力位在某个位置发挥作用。
如果支撑作用很强，那么我们就有信心去进入一笔头寸，如果支撑较弱，我们可以暂时撤退等待其他的信
号。最后，价量分布图也能揭示未来价格走势中支撑位和阻力位的强弱，这也可以帮助我们直观地分析风
险。

在接下来的一章中，我们会继续运用量价分析（VPA）方法来检验一些实例。但是，我希望你能够自己发
掘价量分布图的更多内容。在本章中我用到的例子都是股票市场实例，但是这一技术可以应用于各种其他
市场和金融工具。

芝加哥期货交易所曾经就向期货交易员们提供类似价量分布图的图表，叫做Chart-EX，但是我记得这个现
在已经不再提供了。然而，就像我之前所说的，大多数交易平台的绘图工具中都可能以不同的形式提供这
一指标。
                               A

                         complete guide

                               to

                      volume price analysis

                     第十章 量价分析实例
本章详细检验了几个在不同市场中的实例。我们可以看到量价分析不仅适用于现货市场中的股票交易、外汇市场中的货币交易、期
货市场中的指数交易，同时还适用于利用跳动点图分析的商品市场。事实上，量价分析适用于所有的市场，而且无论是跳动点图还
是基于时间的图表也都一样适用，在本章的实例中我都会详细地注释讲解。如果您还对量价分析的有效性存疑的话，那么我希望本
章可以说服您！
  交易中有两个关键因素：正确的行动和足够的耐心。这两点你一定要教会自己。

                        ——查尔斯·布兰德斯（Charles Brandes， 1943— ）




我希望到现在为止已经让你相信了量价分析的优点及其强大之处。我写这本书的目的有两个。第一个是为
了引导你们走上我开始交易时非常幸运地选择的这条正确的道路。艾伯特确实是个“骗子”，但是尽管他被
许多人贬低，我仍然十分感激那天在报纸上偶然看到他的那篇文章。因为成交量对我来说非常有用，它很
有逻辑性，同时我认为这是能够真正看到市场内部行为的唯一方法。我在这本书里用到的所有图形都是从
NinjaTrader交易平台或是MT4经纪账户中截取的。

我写这本书的第二个目的则是希望能够简单直观地解释我使用的方法。市场确实是令人费解的，但是它并
不复杂，更不是复杂到难以理解，只要你做好了学习的准备并且开始学习图表分析，你很快就会成为量价
分析的专家。这条路没有捷径，但是就像学习骑自行车一样，一旦你学会便终生不会忘记。正如我之前所
说，我不相信任何软件能够替代你做分析。交易是一门艺术，而不是一门科学技术，因为市场的微小变化
和细微差别都超过了机器代码所能处理的范围，无论那个程序有多么复杂巧妙。至于交易是一门艺术的原
因则是市场是由人们、资金以及恐惧和贪婪的情绪驱动的。

因此，在这本书最后的部分，我希望举一些不同市场、不同交易平台的例子。所有的例子里有成交量这一
指标。有的成交量是真实的成交量，比如在股票市场和期货市场，或者是在现汇市场的成交量。但是它们
都有一个共同点，它们对于量价分析的应用都是类似的，如果我们有价量分布数据，我也已经把它加到图
中使其更完整。

接下来我想从美国股票市场开始说起，第一张图是霍尼韦尔公司（HON）的日线图，见图10.10。
这是一个绝佳的例子，我们可以在这个例子中学到多种分析方法。尽管这是一个日线图，但是量价分析仍
然适用，因为量价分析适用于任何的时间跨度和交易工具。

股票开始时被抛售，然后开始下跌，然后一个小射击十字星预示着市场变弱，这点随后被一根增长的成交
量以及一根大阴线证实。到这里还没有任何异常出现。紧接着出现了一个较低实体的阴线，其成交量比前
一个要大。这是一个异常信号，很可能是放量止跌的信号。接下来的一天，市场收了一个锤头线，同时又
伴随着很高的成交量。现在我们可能预期市场会在这个位置暂停下跌，或者开始震荡整理，或者积聚能量
准备向上突破。