
在这个例子中，霍尼韦尔的股票第二天就向上跳空并向上攀升，但是交易量只是平均水平。接下来的一天
的K线图的实体较低，尽管价格有上升，但是交易量却在萎缩。这不是一个好信号，它预示着市场较弱。市
场可能不会继续向上运动而是进入横盘整理阶段。然而，在横盘的最后阶段，我们看到每天的卖压都被吸
收掉了，伴随着较低实体的阴线和很高的成交量，这又是一个异常。毕竟，如果大家都在卖出，那么应该
会看到K线图的柱体呈现很大的价差，但是事实并不是这样的。我们看到一个低实体K线，后面跟着另一个
低实体K线，后面又有三根这样的K线。

当卖盘都被吸收之后，我们就在等待某时发生突破，这一突破如期到来。伴随着放大的交易量和大阳线。
这是市场转变成牛市的积极信号。同时我们还有一个完美的价格支撑平台。接下来价格开始在稍高的位置
上盘整了两周左右，略微有向下的趋势，但是请注意那些阴线。卖方的成交量在这个水平一直在下降，这
不是熊市信号。如果市场真的要进入熊市，那么我们应该会看到价格的下跌伴随着交易量的放大。然而我
们现在看到的是萎缩的成交量。一定要记住，上涨和下跌都需要能量的。

因此，我们预期买家会很快进场，而这完全就是接下来发生的事情，而且非常激进！买家以一个高于平均
交易量的水平进入，请注意横盘震荡最后那根柱体的很长的下影线。这是一个看涨的信号。

随后的一天，我们就看到了伴随着高成交量的突破。这不是多头陷阱，而是真正的向上突破。我们如此确
定是因为交易量展示出了一切。而且我们不仅看到了一个突破，这个突破还伴随着一个跳空缺口。所有的
这些信号都指向牛市，而且这些信号都经过交易量的确认。三个月后，这只股票的价格涨到了76.08美元。

下一只美国股票是我特别钟爱的一只。我和我的丈夫大卫在它还只有17美元时就开始交易杜克能源
（DUK）！而现在它已经70美元了。当时我们一直持有这只股票，同时卖出这只股票的看涨期权，这是一
种非常有效的期权策略，不过这是另一本书的话题了。
再次地，这幅图中也有几个要学习的地方，其中最重要的一点就是耐心。请记住我在这本书开头所写的
话。我在最初使用量价分析进行交易时，每当我看到一个锤头线或者放量止跌的信号时，就会立即进入一
笔头寸。然而，请记住油轮的比喻。它需要时间慢慢停下来。因此，这就是我们能从杜克能源中学到的经
验。

首先，在最左侧的位置，我们可以看到股票已经开始缩量上涨了。下跌之前的最后一根阳线实体很高，比
前一根实体高一倍，但成交量却仅仅比前一个柱体高了一点点。显然这是市场开始走弱的信号，随后的两
个柱体就证明了这一点。股票价格尝试回升，但最终还是像瀑布一样暴跌，同时伴随着放大的交易量，这
时出现的放量止跌信号仅仅是刚开始踩刹车。这时杜克能源尝试回升，但是柱体上很长的上影线意味着市
场目前并不强，之后价格再次下降，但是成交量只是平均水平。

事实上这两个柱体的实体都很高，和之前急跌时候相同长度的柱体比较，此时应该有更高的成交量，所以
我们可以清楚地知道卖方的力量在这个价格水平已经消耗殆尽了。杜克能源再次尝试挽回颓势，这次出现
了一个大阳线，但是成交量只是维持在平均的程度，显然这还不是一个强势的信号。

市场接下来回探，出现了两个低成交量的锤头线。现在是消磨掉卖方力量的最终阶段了吗？答案在下一个
柱体，它仍然伴随着很低的成交量。那些内部人士开始准备构建市场的底部了。那些空头势力已经被吸收
掉了，而且市场进一步测试了未来的卖方意愿，之后的低成交量也就意味着确实空方力量基本被完全吸收
了，现在，杜克能源已经准备好要向上攀升了。

股票之后放量上涨，随后还跟随着一个跳空高开，伴随着巨大的成交量，所以这不是一个多头陷阱，而是
真实的上涨。那些庄家开始进入了！接着我们进入了横盘整理，之后股价再次跳空且放量突破，在这之
后，股价便开始慢慢走低，但是请注意成交量。是低成交量！异常信号！我们可以相当肯定股价不会下跌
很多。毕竟，如果它真的要下跌的话，我们会看到放大的成交量，而现在的成交量低于平均水平，所以肯
定不会大幅下跌。

这一组柱体的最后一个之后跟随着一个多头吞没的形状，接下来的一天就出现了向上的跳空缺口。但是
——注意跳空时的成交量，非常的低。这是那些庄家布置的多头陷阱么？它看起来绝对是弱势的，而且跳
空时的成交量也比平均水平低很多。但是我们要意识到我们在整体价格趋势中的位置。让我们看看最开始
时的价格运行情况，我们可以看到最左侧的价格震荡区域是一个未来价格运动的潜在阻力位。这时我们应
更加警惕。跳空高开伴随着低成交量，前方就是阻力位了！！

所以接下来发生什么了呢？
杜克能源这时在65.75美元的位置盘整了几天之后终于突破了阻力位，随后稳定地向上攀升，伴随着稳健的
成交量。最后，上攻开始乏力了，成交量告诉了我们这一切。在这一趋势的最后阶段，我们注意到了三根
极高的交易量柱体，对应着低实体K线图。现在市场是强还是弱呢？回答当然是市场开始走弱了，接着我们
就看到了价格的急速下跌。但是，再一次，交易量是在平均水平，所以这不是反转的位置，杜克能源目前
仍然在一个上升趋势中。在我写作这一章时，杜克能源已经涨到了74.41美元。
接下来我想换到不同的市场和时间跨度，第一个例子是白银ETF。 ETF是投资者进入商品市场交易的很流
行的方法，而白银是最主要的商品之一。这是一种简单的ETF，没有杠杆而且有真实商品做后盾。图10.13
是一张5分钟图，对于日内短线交易是非常好用的。

我们从图中可以看到，从最左侧开始，白银ETF的价格在横盘震荡，尽管有向上的迹象但最后还是开始下跌
了， 5个连续的阴线向下突破了暂时的支撑位，同时伴随着放量。这个价格运动被高于平均水平的交易量验
证了。

白银ETF继续横盘整理了几根柱体，随后我们看到了两个实体很低的小阴线。第一个小阴线对应着高于平均
的成交量，这是一个异常信号，而第二个阴线对应着极高的成交量。这一定是一个止跌的信号，有大量买
家买入。不然这个柱体的实体就会很高，而实际上实体很低。接下来是一个伴随着较高的成交量的锤头
线，意味着更多的买家入场了。但是接下来的阳线有些迷惑性，价格向上运动但成交量很低，这不是一个
强势的信号，但是紧接着的下一个放量的大阳线则是一个积极的信号。那些庄家先用低成交量测试一下价
格水平，接着便坚实地向上拉高，然后在一个大阳线和上涨乏力之后，市场变弱的信号产生了。

接下来白银ETF继续在这个位置盘整了一段时间之后第二天再次被抛售。

对我来说，我可以轻易举出成百上千个量价分析给我们带来绝佳趋势和交易机会的例子。确实如此。除了
这些作用，它还教会了我们怎样做出交易决定，怎样衡量一笔交易的风险，而衡量交易风险是交易的一
切。

这个例子展示的是寻找短线交易的机会。但是，如果你是一个激进的交易者的话，你或许只根据锤头线就
建立头寸。毕竟，这看上去是一个强烈的信号。然而，接下来的这个柱体暗示着这个位置可能较弱，成交
量大大低于平均值，这个时候我们很可能在怀疑之前做的是不是一个正确的决定。顺便说一下，止损线可
以设置在锤头线的下影线的位置，这也是市场自然形成的一个价格位置。假设我们当时仍继续持有，那么
接下来的柱体就给了我们极大的鼓励，高实体伴随着放量，这是一个积极的信号。暂时还没有理由平仓退
出。

接下来的柱体就暗示着市场的走弱，一个射击十字星（尽管不是出现在趋势的顶部，但长的上影线还是意
味着市场疲软）伴随着高成交量。我们预期下一个柱体会反转，然而我们看到了一个积极的信号——一个
低成交量的检验跟随着又一个放量的大阳线，而这也是价格进入横盘整理之前的最后一根柱体。

然而一个更谨慎的投资者会先观察市场对于锤头线出现之后的反应，然后他会看到一个弱势的信号，根据
这个信号，他会选择暂不进场，或者在决定入场之前继续等待接下来的市场反应，而接下来的价格运动是
一个积极的信号。如果是这样的话，谨慎的交易者可能只会获得一个较小的盈利，或者较小的亏损，或是
不亏不赚。但是我的观点是这样的。

我所选取的这些例子是为了教学，为了教会你们量价分析在不同市场、不同时间跨度上的应用，而且更重
要的是希望让你们知道所有的趋势和交易机会都是相对的。这个例子里我们可能仅靠一个短线的头寸就净
赚20或30美分。


而在之前的股票的例子中，我们的头寸可能要持有几天、几周甚至几个月，但我们可以盈利几百，甚至上
千美元。这一切都是相对的。量价分析的美妙之处在于你的交易决定是基于逻辑的，价格和交易量的逻
辑。接下来就完全靠作为交易员的你自己根据自身的风险承受能力来管理自己的资金、制定自己的交易策
略了。量价分析只会给你提供交易机会，但是你要判断这笔交易的风险以及基于你的评估要拿出多少资产
来冒这个风险。

同时要谨记，你对风险的评估也会基于你在不同时间跨度的图表上的分析，在上面的例子中，在更长的时
间框架下的图中可能会显示这是一个弱的市场，所以交易的风险会很高。这可能是逆大势的交易。事实上
确实如此，因为白银此时的总体趋势是下跌的，所以我们的交易无论如何风险都很大。

下一个例子也是投资者非常青睐的商品——黄金，其ETF基金叫做GLD。同样这次我们也用一个很短的时
间跨度来分析，这一次我会逐个柱体分析。

在开始分析之前，我先来介绍一下目前黄金市场的交易背景。在这张图形被截取的时候，金价已经疲软了
一段时间，同时由于低通胀以及风险资产的投资回报率较高，因此，资金没有去追逐安全的避险资产。所
以金价长期是一个看跌的趋势。接下来让我们在这种大背景下来看下图展示的日内价格运动。
市场最开始向下跳空，同时伴随着极高的成交量，这是明显的弱势信号。这一市场走弱已经被交易量证实
了。接下来是一个小的锤头线，也伴随着很高的成交量。这可能会是一个放量止跌的信号吗？或许是，我
们要等待下一个柱体，一个实体很低的带有上影线的柱体出现了，这意味着进一步的弱势，同时伴随着高
成交量。

显然这不是一个对于“放量止跌”信号的积极回应。接下来的两个柱体意味着有一点点买入的迹象，这点可
以通过下影线看出来，但是，市场仍然放量下跌，倒数第二根阴线再次释放了放量止跌的信号，终于，最
后一根阴线在这段急跌中以一个平均的成交量收尾，随后出现了这片区域中的第一根阳线。尽管出现了阳
线，但这还是一个弱的反应，因为有很长的上影线和很低的实体，同时伴随着高于平均的成交量。这就意
味着市场在这个位置不太可能出现反转。接下来的是对应着平均成交量的小阳线——看起来还不错。

紧接着的这根阳线是一根类似于这波上涨中第一根阳线的形状，但是不同的是——这次的成交量异常地放
大。这就明显给我们发送了一个市场非常弱的信号。如果这是买方的力量造成的，那么价格一定会上升得
很快——但是事实上并不是，所以这是卖方的力量。每个人都希望在价格崩塌之前逃离市场，每次价格尝
试上升都会被抛压压回。接下来的K线图甚至更糟，反映出了一个更加强烈的弱势信号，每个人都在抛售黄
金，市场极其弱势。

这里显示出了极高的成交量，同时市场也已经无路可走了。柱体的实体很低，如果这么高的交易量是买方
造成的，那么价格肯定已经在上涨了。庄家现在开始支撑市场，希望在让价格继续下跌之前卖出在之前下
跌中所积累的交易标的。

随后的两个低交易量的柱体没有什么意义，随后市场像预期那样急速下跌，同时被极高的成交量确认。下
一个柱体可能又意味着一个放量止跌的信号，较低的实体伴随着较高的成交量。买方在这个位置又开始进
入市场，这一点也被随后的放量的短阳线暗示出来。现在我们应该预想市场要开始回暖了，但是注意接下
来的那个柱体。市场尝试着回升但是被打压回了接近开盘价的位置，同时伴随着交易量的放大。这不是一
个强势的信号。随后出现了一个交易量极高的小锤头线，似乎意味着更多的买家在进入市场，然后再注意
前几个柱体的成交量，或许市场之后要反转了吗？

三个小阳线随后连续出现，每一个的实体都很低，但是交易量较低，说明现在市场是在平量上涨，所以不
大可能上涨得过高。市场在这个价位开始再次反转，同时放量下跌意味着抛压再次来临。这一波柱体的最
后一个是一个放量的十字星，再一次我们认为这是一个放量止跌信号，即买家再次入场了。

这点被随后放量的大阳线证实，但是当市场在下两个柱体继续上攻时，交易量下降了。那些庄家并没有把
这个市场拉得更高更远。市场随后开始横盘整理了一段时间，其中有几次尝试下跌，之后的市场交易开始
平淡，直到市场最终闭市都始终看起来非常弱势。
接下来的一天，前一天熊市的情绪占领了市场，金价再次向下跳空，开盘同时伴随着三倍于前一天开盘时
的成交量。

尽管一开盘就足以让那些做多黄金的交易者懊丧，但接下来的走势更加糟糕，第五、第六和第七根阴线同
时还伴随着可以称之为天量的成交量。每个柱体对应的成交量都超过了600万，然而平均的成交量只有50万
左右。换句话说，现在出现了恐慌性抛售。

即使出现了放量的锤头线也不足以减缓市场下跌的动能，接着出现的一根独立的放量阳线缺乏后续的上
攻，市场转入了横盘震荡阶段，在盘整之后，四根不断放量的阴线再次标志着更多的抛压。

以上是我带领你们一步步进行的市场分析，这完完全全是我看到价格走势时在脑海中和自己的对话，无论
价格走势图是何种交易工具或是何种时间跨度。我所需要的只是通过交易量来窥测市场中到底在发生着什
么。有了这样洞察市场的工具，我就可以通过价格运动得出结论。以上的例子只是黄金ETF，但是这种方法
可以应用到各种ETF或是其他交易工具上。这完全没有什么区别。

接下来我将转移到现汇市场，下面的截图来自于MT4交易平台。在MT4上，我们可以看到的是时间图和跳
动点成交量，量价分析的基本原则依然是不变的。


第一个例子是我真实交易澳元的实例，图10.16展示的就是一个澳元/美元的15分钟图。

这个货币对已经持续上涨了一段时间，交易量比较平均（平均水平用白色虚线画出了），这个阶段没有异
常迹象表明市场要走弱。接着我们突然看到了一个异常的阳线（在图中以“第一个弱势信号”标出），这个
阳线实体很高，但上面还有几乎一样长的上影线。
现在我们要提起注意了，因为如此大的成交量本应推动价格强势上涨，成交量里很大部分是卖盘，通过柱
体上方很长的上影线就可以确认。

货币对费劲地向上攀升了几个柱体，但下跌的警号已经向我们发出了。并且在五个柱体之后，出现了高成
交量的射击十字星。下一个K线仍然是一个弱势信号，低实体的十字线伴随着高成交量。一个可能的反转即
将出现！后面的K线图再次确认了市场的弱势，又出现了一个伴随着更高成交量的射击十字星。另外重要的
一点是，这根K线的当日最高低于前面的K线。这时我们就可以建立一个空头仓位了，同时将止损线设置在
第一根柱体的上影线之上。

不出所料，货币对价格开始下跌了，这里我还想强调的一件事就是如何通过分析交易量来使你一直保持在
强势的位置，从而在趋势中最大化获得利润。


众所周知，市场从来不会直上直下。市场会向下运动一些，然后再反弹一段，再继续下跌。在这张图中，
我们可以看到这种运动方式被精确地展示了出来，接下来我来分析要点。

第二个射击十字星之后经过四个柱体，我们很高兴地看到了一个大阴线。我们之前的分析都被证明是正确
的，现在我们处在一个强势的位置。但是接下来市场和我们预测的运动方向相反了。这是一个趋势性的反
转还是一个下跌中的暂停呢？

我们看第一根K线图，实体相对较低，交易量高于平均水平，所以这是一个令人舒心的信号。同时我们没有