看到任何放量止跌的证据，即实体变低，成交量增长，所以这看起来应该只是一个趋势的暂停。接下来的
第二个和第三个柱体都证明了这一点，从最后一个柱体我们可以看到市场尝试上升但是交易量在萎缩，我
们都清楚这意味着什么！

下一个柱体还是弱势的，交易量低于平均水平，这又是一个小射击十字星。

市场逐步下跌，而且每次企图反弹都伴随着萎缩的成交量，在我看来这确认了未来市场的继续走弱。

一旦你在市场中有一个头寸，那你一定要不断进行量价分析，因为这会增强你在趋势中持有头寸的信心。
如果你是空头，市场开始反向运动，但是价格上涨时伴随着交易量下降，那么你就会知道这只是一个暂时
的反弹而不是趋势的反转。同样地，如果反弹之前没有放量止跌的信号，那就说明买方在这个位置并没有
进入市场，任何的反弹不会持续很长，所以你可以放心地持有空头头寸。

类似地，如果你是多头，这也同样适用。在上升趋势中，市场有所回调。如果回调时交易量下降，你就可
以确定这只是一个小级别的回调，而不是趋势的反转，特别当你没有看到放量止涨信号的时候。

最后，在图的右边我们看到一个放量止跌信号终于出现了，之后市场进入横盘整理阶段，同时卖压低于平
均水平。货币对结束了这一下跌趋势的阶段，然后我们平仓退出。

在我们决定入场、管理头寸和平仓离场时都只用到了一个简单的工具，即量价分析。完全不需要其他的工
具。我始终无法理解为什么如此多的交易者、投机者以及投资者不注重分析成交量的变化，但是我们已经
学会了。


接下来还有一些现汇交易的例子。
我选择澳元/美元汇率走势周线图的原因不仅仅因为这是一个抛售高峰的绝佳的例子，而且还可以让我们意
识到这一阶段可以持续多久。正如我在书中多次提到的，我们要保持耐心。趋势的重大变动需要时间来显
出效果，这就是一个例证。同时这还说明了量价分析适用于不同的时间跨度。

请记住，我们现在是在看一段长达18个月的K线图，如果你足够有耐心，并且相信量价分析的力量，那你就
可以在如此长的一段时间内获得巨额的盈利！
我们可以看到澳元/美元货币对在进入平量横盘整理之前一直处在上升的趋势中。接着我们就发现了第一个
异常信号。一个低实体阳线图伴随着高成交量。货币对在这个位置挣扎着，但市场并没有回应。下一个周
线柱伴随着天量出现，如果这个货币对被大量抛售那我们就会看到一个实体很高的柱体——但是事实并不
是这样，这个实体非常低。所以一定是大量买方在这个位置不断买入支撑着价格。接着一个带有很长的下
影线的锤头线形成了，这也确认了我们对上一个柱体的判断。这说明了市场在买入，接下来我们要看有没
有其他信号，而紧接着的下一个柱体就带来了这一信号，一个小锤头线的低成交量测试。前一个柱体的卖
方力量都被买方吸收了，所以现在的成交量减小了，外汇市场的做市商们已经准备好拉升这个货币对了。
紧接着就是一个完美的上升运动，以一个绝佳的稳定的交易量向上攀升。

这种上涨持续了几个月之久，但值得注意的是成交量在价格上升阶段中不断地稳步减少。它不是剧烈的减
小，而是稳步下降，接着我们就进入了图中展示的方框里的区域——我们看到了什么呢？两个大阳线，但
是注意它们对应的成交量。已经萎缩的快要消失了。这是货币对上涨乏力的巨大的警告，或者是因为上涨
已经失去势头了，或者是因为一些其他原因。但可以确定的一点是，做市商们在几乎没有成交量的情况下
把市场拉高，同时他们已经从市场中撤退了。

那些错过入场机会的交易者现在开始恐惧且贪婪地跑步进场了。他们唯恐错失了一个赚钱良机。毕竟，他
们之前眼睁睁地看着市场不断走高，最后终于按捺不住然后买入进场，而这个时候恰恰就是那些做市商从
后门带着利润溜走的时候。

这就是抛售高峰开始的地方。那些做市商在这个价位开始大量抛售，接着几周之后，市场开始向下破位，
尝试反弹的失败再次给我们发出了市场走弱的信号，随后市场再次下跌。

注意图右侧边缘市场尝试反弹的地方。我们看到那些柱体的实体都很低，而且伴随着高成交量，同时成交
量在减小，这又是一个非常强烈的市场在未来走弱的信号，这一点随后也被证实了。

这里我想要更详细讲述的一点是在趋势中有关上升的交易量和下降的交易量的问题，因为当我们具体分析
和解读时，我们要有一定的灵活性。毕竟，如果价格连续十天上涨，按照我们的量价理论，我们必须看到
10个不断增大的成交量柱。显然这会给趋势持续多长设定限制，因为期望交易量柱永远持续放大是完全不
现实的！

上面的例子就很好地解释了这一点。开始上涨时价格运动都被不错的成交量所支撑着，这些成交量虽然大
小不一，但是都高于平均水平，或是和平均水平差不多。这样也完全是可以的。毕竟市场总会有些偏差，
特别是当你分析更长的时间跨度的图时。有时会出现季节性因素的影响、节假日的交易量萎缩或是市场真
正关闭时带来的影响。这些问题对于外汇市场影响很小，但是它们会影响其他市场反过来再影响外汇市
场。

所以在用量价分析方法判断趋势中的交易量时，记得要灵活一些，同时在你分析时可以自由一些。这里我
们在等待异常信号的出现，但是直到那两个低成交量柱体出现之前，都没有出现任何趋势要改变的迹象。

接下来我想要举一个操作方向相反的例子，也就是买入高峰的情况。我们将再次用澳元/美元周线图作为一
个绝佳的例子，如图10.18。

这张图大概展示了18个月的K线，我们看到最开始货币对的价格停止了爬升，然后进入一个下跌趋势，而且
价格下跌被不断增大的成交量证实。

接着出现了一个锤头线，我们就需要判断这是不是一个充分的放量止跌信号呢？接下来一个小的射击十字
星伴随着很高的成交量的K线图就给了我们答案。
显然市场在这个位置并没有准备好要上攻，而且卖压还很大，然后我们进入到买入高峰的阶段。之后，市
场接下来有尝试反弹的迹象，但是，第一根阳线的实体很低，同时带有很长的上影线，伴随着高成交量，
很难说这是一个强势的信号。澳元/美元这个货币对目前还没有准备好上涨，接下来的两根对应着极低的成
交量的柱体再次证实了这一判断。这两根柱体的后一个放出的信号尤其明显——很高的实体却伴随着极低
的成交量。
澳元/美元货币对之后再次向下运动开始了横盘震荡，震荡的区域我在图中用两根平行线标注了出来，这两
条线要引起我们注意，它们就是上面的阻力线和下面的支撑线。

任何对这一阻力区域的突破都必须要被坚实上涨的成交量支持。它不需要是“爆炸性”放大的成交量，而且
更多的情况下不出现这种情况会更好——交易量只需稳定地增长放大即可。如果市场直接跳空突破阻力
位，像我们之前看到的例子一样，那么我们应该期望交易量在平均水平之上，甚至当价格剧烈上涨时我们
要求看到一个极高的成交量。但是对于一般情况下的突破来说，只要交易量超过平均水平即可。

接着汇率形成了一个漂亮的上升趋势，其间夹杂着一些回调。这个趋势一直持续了超过九个月，最终上攻
乏力，抛售高峰逐渐形成。

接下来我将介绍一下期货交易，我们需要再次回到Ninja交易平台中来。第一个例子是5分钟的YM E-mini期
货合约K线图，这是一个非常流行的短期交易品种，这个期货合约是从现货市场的道琼斯工业平均指数衍生
出来的。

这个期货合约有两种类型：“小”道指和“大”道指。小道指每个点数值5美元，而大道指每个点数值25美元。
我向来推荐任何市场的新手都从小的金融工具做起，所以如果你之前没有做过股指交易，或者没有做过期
货交易，那么从小道指开始做起。

我想用这个例子的原因是希望让你们注意一下开盘的问题。就像我之前解释的那样，这些合约实际上是24
小时不间断交易的，所以现实市场中的市场开盘并不会像之前那样有重大影响了，因为价格会继续按照之
前电子合约的趋势运动，这些电子合约在交易所闭市之后连夜交易着。
我们在图中看到了什么呢？首先，我们看到了一个跳空高开缺口，这种电子合约的价格一定是在前一天有
形市场闭市之后快速上升了，就像你现在看到的这样。成交量很高而且第一个5分钟K线图的实体也很高，
说明那些大型操盘手正在加入上涨的阵营。接下来是两个阴线，但是交易量也在萎缩，所以我们不认为市
场会向下太多，同时第二个柱体的长长的下影线也暗示着只是一些从跳空中获得盈利的交易者逃出，而那
些大买家还在市场中。

从这之后，市场开始稳步向上攀升。完全没有出现反转的信号，只有稳定的上涨和一些小的回调，而且我
们每当看到成交量有减小的迹象时，又会被一个更高的成交量平衡掉，这就是我在之前所强调的意思。你
在看待交易量的放大（或萎缩）时一定要保持一定的灵活性。比如这个例子中有趣的一点是当我们把第
一“浪”和第二“浪”所对应的成交量比较时候，我们会发现，第二浪所对应的成交量要略微低于第一浪所对应
的，所以我们可能会怀疑市场上涨乏力了，可能到了要退出这个趋势的时候了。然而，接下来的价格运动
却完全没有出现什么特别令人警觉的信号，而且我们可以看到图的右侧那些小阴线所对应的成交量非常
低。但是市场兴趣看似在衰落，我们要提高警觉了。


在我们看下一个例子之前，我还想进一步说明一下这张图显示出的另一个重点。

在开盘运行了几根K线图之后，市场运行到更高的位置，同样给了我们指数已经突破开盘时的阻力位的信
心。虽然这只是一个次级的阻力位，但是无论如何这也是我们建立头寸的另一个“信心来源”。这一点也同
样适用于图右侧价格进入横盘整理阶段时的情况，我们看到盘整时伴随着减少的成交量，这也在提醒我们
要在这个位置平仓离场了。

图10.20展示的是另一种非常流行的短线股指期货合约， ES E-mini 是标普500的衍生工具。然而这种股指在
所有股指期货中波动性最大，而且被主力高度控盘，我将在下面进行解释。在这个例子里，我展示的是一
个10分钟图，图的中部是一个完整交易日，两侧是另两个交易日的结尾和起始。
从左往右看，当前一天的交易时间快要结束的时候，我们看到了一个极高的交易量柱，就像是立着一个电
线杆。那些庄家已经开始离场了，同时在为第二天做准备。这个极高的成交量对应的是一个射击十字星，
明显的抛售信号，接着又出现了一个伴随着高成交量的阳线，价格没升多高，说明庄家在不断抛售，同时
艰难地把市场价格维持在这个水平上。最后市场收了一个平量的十字星。

接下来的一天，市场以接近前晚收盘价水平开盘，然后形成了一个主力操纵的经典多头陷阱，一个大阳线
伴随着低成交量。我们来比较这个成交量和之前射击十字星之后的那根阳线的成交量。两者价差基本相
同，但今天这根大阳线的成交量明显缩小了。

这是主力前一天就准备好的多头陷阱。这是一个可能发生在任何位置的经典的陷阱，尤其多出现在市场开
盘时，你以后会在期货市场和现货市场一次次地看到这个形状。那些主力，无论他们是做市商还是大型操
盘手，都乐于把其他投资者困在弱势的位置。而当其他投资者迫切地等待市场开盘杀入市场，唯恐市场接
着上涨或下跌而错过赚钱良机，匆忙地用情绪做出决定时，就是能轻易困住他们的时刻。接着抛售就开始
了，市场应声下跌！其实做法非常简单，如果给我们机会我们也能完美地做出来！不必多说，交易量就是
识破这些伎俩的唯一方法——时刻用交易量去提防它们，无论它们出现在什么市场和时间跨度，你都能发
现它们。

最后，第三天市场向上跳空开盘，但是注意这时的成交量——非常的高，而且远远超过前一天的成交量，
所以这是一个真实的价格运动，那些主力在牛市开始之前买入进场了。

接下来我们移步到另一个平台上，一个不同的市场以及不同的价格图。到目前为止，我们进行量价分析的
价格图都是基于时间的。但是包括我在内的很多投资者在某些市场更喜欢使用跳动点图。如果你之前没有
用过这种图形进行交易，那我强烈建议你把跳动点图的学习当作你交易学习的一部分，理由很简单。

当用一个基于时间的图表交易时，比如说15分钟图，图形上的每一个柱体或者K线图都是每15分钟就会形成
一个。而当我们用80-跳动点图来交易时，每个柱体被生成的时间是不固定的。换句话说，每个柱体的生成
时间依赖于市场的能量和活跃度。这是从另一个角度来考虑成交量和市场行为的。期货市场的一个跳动点
基本上代表了一个交易指令，但是这个交易指令可能是一份合约也可能是一百份合约。然而，跳动点图的
要点是这样。如果市场非常活跃，有许多的买卖成交，比如说在一则重要新闻发布之后，那么每个柱体就
会形成得非常迅速，可能只需几秒钟，因为会有成百上千个指令在很短的时间内涌入市场，而每一个指令
都会形成一个柱体。

因此，如果我们在非农就业指数发布之后看跳动点图的话，每个柱体就像是从机关枪里发射出来一样——
它们会在图上以极快的速度生成，但是实际上每个柱体生成的时间是不同的。所以通过观察柱体生成的速
度，我们就能窥测到市场的内部运作，了解和这样的疯狂买卖相联系的“成交量”和活跃度。

这些信息你完全不会在一个基于时间的图表中看到，因为每个柱体的形成都有固定的时间间隔。然而跳动
点图却不是这样，这就是关键性的区别，同时也是为什么许多全职交易员和专业投资者只用跳动点图的原
因。

为了能把上面的理论放到一个具体情境中，想象一个在以下情境中的跳动点图。

首先在上面的例子中，纽约开市然后非农就业指数发布了， 80-跳动点图中的每根柱状图将在几秒内甚至几
毫秒内形成。现在想象晚上在亚洲市场这张图的状况，我们可能处在一个市场将要收盘而另一个刚刚开盘
的重叠期内，每个柱体形成的时间可能要30秒甚至几分钟。

跳动点图的好处是这样。通过跳动点图，你可以通过柱体形成的速度来直观地感受市场的活动。在一个时
间图表中，你永远不会看到这种场景，只能看到柱体形成时的价格变化。这就是跳动点图和时间图的不
同，同时也是许多交易者青睐跳动点图的原因。以跳动点图为工具，我们看到“市场的内部运动”，同时强
化我们的量价分析。毕竟，交易量只不过是反映“市场活动”的，而市场活动我们可以在跳动点图上直观地
看到。

另一个关于跳动点图的要点是如果交易量由跳动点代表的话，那我们看到的似乎是一列“身高相同的士
兵”，每一个柱状图代表80笔交易。为了克服这一问题，许多交易平台在生成跳动点图时会提供选择跳动点
成交量还是实际交易的成交量的选项，下面的例子也是我交易账户中的一个截图。这里我选择了交易成交
量，而不是跳动点成交量，这样我们显示的成交量就是根据交易的大小决定的，所以每个量柱的大小是不
同的。

图10.21所示的咖啡期货合约在开盘之后首先弱势上涨，之后反转向下运动，但是可以从图中看到，这个位
置几乎没有卖压。




虽然市场在下跌，但是成交量也在萎缩，所以市场不会下跌过多。

接下来我们就看到大型操盘手进入了市场。交易量突然放大并且持续增加，与此同时价格也均匀地不断向
上攀升，阳线的长度大致相同。然而，到了第9个量柱的时候，我们看到了第一个弱势信号，极高的成交量
而价格上涨幅度没有与之相匹配。这根阳线的实体很高，但是根据之前的柱体和价格走势来看，市场的反
应应该更强烈才对。这是市场走弱的信号，主力开始在艰难地维持价格的同时出货了，尽管这个柱体的上