影线很短。

市场接着开始盘整，伴随着高于平均水平的成交量以及低实体且有上影线的K线图，这就证实了我们之前关
于市场走弱的判断。市场随后开始反转，大量抛售形成高成交量，接下来价格试图反弹时的交易量却不断
减少，这是另一个市场弱势的信号。当价格继续运动形成一个射击十字星时，这些判断再次被验证了，这
也成为了接下来价格急跌的催化剂。

尽管我展示这个例子的本意不是想说明下面这点，但这一点很有趣，价格跳水之后的反弹在没有买入量的
放大而且没有放量止跌信号出现的情况下就发生了。这点本身是很值得怀疑的。毕竟，这个下跌的级别非
常大，尽管这是一个短时日内交易图，但是我们还是更希望看到底部的放量。因此现在这种情况会是一个
低成交量的向上的多头陷阱吗？答案是并不一定，所以在这种位置我们要尤其注意。

在之前的上升趋势中，交易量实在是放大得过于极端，以至于它们扭曲了我们对于其他地方交易量大小的
判断，比如在价格跳水之后反弹时，其成交量已经大大超过了平均水平，但是被上升趋势的成交量扭曲了
从而影响了我们的判断。不过咖啡期货在第二天确实被抛售，也没有向上攀升。所以这点值得我们牢牢记
住。不管我们在交易什么金融产品，我们一定要对交易量的大小有一个明确的认识。所以当这种极端的成
交量出现时，它不会迷惑并影响我们对于价格未来走势的判断。

最后，为了圆满地结束这章的内容，我想检验一下世界上最著名的指数之一，道琼斯工业平均指数是否能
够进行量价分析。道琼斯指数经常被那些对金融市场知之甚少的媒体当作美国经济的风向标。其实它并不
是，但是没关系，这正好给我的另一本书提供了写作主题！

我想通过这个指数的分析来结束这一章，因为我想证明那个观点，即量价分析对任何金融市场、任何金融
工具以及任何时间框架都适用。图10.22展示的是道琼斯工业平均指数的周线图，对于那些希望进行股票长
期投资的投资者来说，周线是应该考虑的绝佳的时间跨度，在长期投资中基本指数是重点分析对象。
仅仅略微扫一眼，我们就能从图中看出哪个地方主力开始买进了。它是如此的明显，而且这也证明了量价
分析的要点。你应该直接被那些异常信号所吸引，极高或极低的成交量或是交易量集中的某些区域。从那
些地方再深入分析，同时在宏观层面上辨证地看待。这是一个经典的图形，价格上涨然后回调，之后再次
上涨回调，形成一个个经典的圆顶。

那些做市商强势地进入市场长达11周之久（方框框起来的交易量），接着又在相同的区间吸筹六到八周，
所以市场在这个区域横盘震荡了长达4到5个月。这就是吸筹阶段可能耗费的时间，而直到他们准备好之
前，市场都不会有任何大动作。
现在每个人都会问的问题就是，市场能持续上涨多长时间呢？答案就是去看成交量的大小。吸筹阶段结束
之后，指数就一直在平稳地增长，伴随着平均的成交量，没有各式各样的极端情况出现。如果一个反转要
发生的话，我们需要在这个时间框架下看到抛售高峰才能确信，然而目前的状态当然没有出现这一信号。

如果在某时抛售高峰的信号出现了，那么量价分析的交易者一定会觉察到，无论是在月线图、周线图还是
日线图上。成交量永不可能被掩盖，无论主力多么努力掩盖都不可能，尽管他们可以掩盖住大笔交易指
令，但是成交量是每个人都可以看到的。他们或许很聪明，但是仍没有想出掩盖成交量的方法！

在下一章我想要着重介绍一些价格形态，我认为这可能会在我们分析价格运动和交易量时提供额外的建议
和指导。
                               A

                         complete guide

                               to

                      volume price analysis

                      第十一章 综合运用
现在是时候把所有的知识综合起来使用了。除此之外，我还介绍了一些非常强大的横盘整理的价格形态，这些形态在我的交易生涯
中一直非常有效，而且和成交量结合起来分析的话就会给我们提供简单明了的交易机会——如果您有足够耐心的话！
  市场不依赖侥幸或运气。像战场一样，它靠的是概率和可能性。

                          ——大卫·德雷曼（David Dreman， 1936— ）




在这本讲授量价分析的书的最后，我想要传授一些我在这十六年的投资经验中把交易量作为主要分析指标
的一些思想、观察、建议和评论。正如我之前所说，我感到非常幸运在我的交易生涯最开始时就利用交易
量来进行分析。它节省了我大量宝贵的时间，同时还让我通过交易和投资积累了大量的财富。很多有抱负
的交易者花费了大量的时间学习无效的交易方法，导致他们丧失了信心，更不用说造成的经济损失。他们
中的大多数人就此放弃了投资。


最终其中一些交易者和投资者偶然发现了成交量这个分析工具。一些人直接接受了这个方法，就像我一
样。另一些人则没有，如果你是后者，那么我希望至少在这本书里我让你相信了量价分析的力量。不过，
如果你认为量价分析不适合你，那你除了买书的钱外也没有失去什么。如果你认为量价分析非常有逻辑而
且有道理，那么我会很高兴，因为未来成功的投资交易在等着你。只要你按照我所介绍的投资原则和方法
去做。

现在，让我来介绍一下我在自己交易时会用到的更进阶的一些交易技巧，当和量价分析基本原则结合使
用，并把交易量当作分析的基石使用，就会帮助提高你的交易技术水平。

我想要介绍的第一个技术叫作价格形态识别，当我们之前讲价格震荡的重要性时就曾经讲过这个技术。但
是，我想在这里重新讲述一遍，再看几个实例分析。同时我还想介绍几个在突破和反转时起重要作用的价
格形态，所有这些技术都和量价分析有联系。

我之所以想要再讲述一遍价格形态识别，是因为在之前的章节我只着重介绍了价格和成交量的关系而没有
侧重图形上的价格运动行为。我整本书的基本框架就是在分阶段地解释量价分析技术，而接下来要讲的是
另一层次的知识，现在我们可以把它们加入到我们量价分析的知识体系中了。

本章所举的例子将只关注价格震荡以及之后的反转和突破，通过这些实例，我希望能够将价格运动行为的
内容深刻地印在你的大脑中。

第一个吸引人的例子是外汇市场上英镑/美元的15分钟K线图。

图11.10所展示的图形完全呈现出了我们所应了解的有关价格震荡的所有知识，以及它和突破的联系。我们
可以看到这张图价格震荡持续的时间大概有70个K线图。
市场最开始进入震荡整理阶段的位置由一个低位支点标出，同时还显示了价格震荡的下限，接着两个柱体
之后形成了一个高于平均成交量的高位支点。英镑/美元还比较弱，还没有准备好继续上攻，接着汇率开始
下降，伴随着缩小的成交量，虽然市场很弱，但是这个下跌趋势并不会持续。我想原因应该很明显——因
为市场在缩量下跌。接下来买卖双方的交易量总体来看呈下降趋势，当市场开始盘整时，我们看到有两个
高位支点形成了，之后跟随着一个低位支点。

在此之后又形成了一系列的支点，或是在震荡区间的上限，或是在下限，正如我之前强调过的，当我们在
检验价格的上下限时，要想象这些价格线是和橡皮筋一样具有弹性的而不是像钢铁棒一样严格不变。

我们在这个例子中就可以看出，那些支点（由小箭头标出）并不完全在一条直线上。市场不是线性变化
的，而且技术分析是一门艺术而不是科学，这也是为什么尝试分析趋势中变动的成交量软件不可靠的原
因。这些分析都必须人工来完成。
在目前这个阶段，价格继续在价格区间震荡，我们所要等待的就是一个引起变化的因素，这会成为任何可
能的突破的信号。在这个例子里，催化剂是英国公布的一个经济数据。如果我没记错的话是零售物价指数
的发布。不过，发布了什么不重要，重要的是价格在图形上的反应。

首先，我们看到了一个越过阻力位的坚实的突破，然后接下来这条阻力线就变成了——支撑位。如果你还
记得我在之前讲突破时所说的——我们一定要看到第一根柱体明确地突破离开了这一价格震荡区域才可
以。在这里我们看到一个漂亮的实体很高的阳线。之后，我们要验证这是不是真实的价格运动，好消息是
这里的突破被交易量确认了。

由于这个震荡时间很长，所以任何突破都要求用极大的力量来完成，就是我们现在看到的这样，买家强力
地把市场拉高。现在我们要入场加入这个趋势了吗？这就是我们一直等待的事情啊。市场在上下震荡中一
直在等待，不断积累自己的能量，终于当一个引起变化的因素到来的时候，市场开始放量上攻。

除此之外，我们下方还有了一个强力且自然形成的价格保护层，所以我们的止损线就可以设置在低于最后
一个低位支点的位置。时间在这里也发挥了重要作用，因为因果定律的效应。这是一个15分钟的K线图，所
以一个持续时间很长的价格震荡会对未来趋势持续的时间造成影响，任何一个未来的结果都会反映出形成
前因的时间长短。换句话说，当价格突破形成趋势时，这个趋势会持续一段较长的时间。我们只需要保持
耐心，然后等待时机！

最后，关于突破还有其他的方面，这一点我在之前的章节中也介绍过，它就是——成交量会确认新闻的效
果。那些做市商在数据发布之后确认这对英镑是一个利好，市场也已做出了反应。当市场向上运动时，交
易量再次上升，远离价格震荡区域，回想我说过的大马哈鱼的比喻，即又一个趋势孵化出来了。


这就是震荡整理阶段的力量所在——它是趋势和反转的孵化场。在这个例子中，市场是向上突破的，但是
向下突破也是一样的。方向和我们的基本分析无关。我们所要等待的就是确认突破，通过成交量确认，然
后根据分析进行交易。

图11.11所展示的第二个例子还是关于英镑兑美元的汇率。这次我们来看小时图，这个图形大概包含了4天的
价格运动。
像之前一样，让我来具体解释一下标出的重点和关键点。我们可以看到汇率在开始时不断上升，之后向
下，并伴随一根大阴线。接着形成了一个低实体的阴线伴随着高于平均的成交量，预示着可能在这个回调
的位置有人买入。市场在下一个长阳线出现时再次被推高，同时也形成了一个低位支点，我用一个小箭头
在图上标出了“低位支点”的位置。我们接下来就要寻找一个可能的高位支点来帮助我们确定可能的价格震
荡区间。
两个K线图之后，高位支点也如期形成了。现在我们就要关注这个可能的价格震荡区间了，期望之后形成的
支点来定义出交易区间。然而，这次市场没有像我们想象的那样发展，下一个柱体向上突破而且坚定地离
开了这个区域。我们预想的价格震荡区间并没有出现，所以我们就会知道这仅仅只是一个向上趋势中的小
小的暂停，因为汇率之后又继续向上而且伴随着不错的成交量。

另一个高位支点在两个柱体之后形成，再一次地我们希望看到一个低位支点来定义可能出现的价格震荡的
区间。在这个例子中，货币对确实进入了盘整阶段，伴随着低成交量，而且每次反弹后都会形成一个高位
支点标识出一个完美的上界。然而并没有低位支点来标识出价格震荡的下界。这有关系吗？


这就是我举这个例子想要说明的要点，事实上是没有关系的。

一个支点是由三根柱体特别的排列组合而成的，它可以帮助我们直观地定义出价格震荡的区域。支点还可
以在价格运动路线上为我们做出“路标信号”。但是，有时会有一两个支点没有出现，我们只能依靠自己的
双眼来标记出这些价格位置。毕竟，支点仅仅是帮助我们更轻松地看到这些信号的指示器。在这个例子
中，高位支点形成了，但是没有对应的低位支点，所以我们要自己画出一个“地板”来。

经过四个K线图之后，市场开始再度走高，然后形成了第二个高位支点，所以我们就清楚地画出了价格的上
界，同时也就是阻力位。由三个小阴线组成的下一阶段在相同的价格位置停止了下跌，之后再次向上反
弹。我们知道价格一定不会下降得更多了，因为我们看到了市场在缩量下跌。价格震荡的下界也由于价格
运动被清晰地标识出来了，通过对应的成交量我们可以清楚地知道我们在一个价格震荡区间里。接下来则
是我想说明的重点。

当在技术分析中使用任何的分析方法时，我们都要在一定程度上保持灵活并使用常识。当市场进入一个价
格震荡区域时，它并不一定总会建立起完美的高位支点和低位支点的形态，这时我们就要用常识来判断，
同时用交易量来辅助判断。在这个例子中价格震荡的开始，我们仅仅通过交易量的变化就产生出了价格进
入了盘整这个绝佳的想法。交易量一直保持在平均值（虚线）以下，所以我们知道我们进入了盘整期，而
那些支点仅仅是辅助判断的工具，只是帮助我们标识出价格震荡的区域而已。

因此尽管支点很重要，但其实是交易量告诉我们盘整期在何处开始，而那些支点则帮助我们定义出价格震
荡的上下界。如果一个或几个支点没有形成，那我们就只需用我们的眼睛和常识修正一下即可。

这就好比我们在海中航行。当我们操纵船只时，我们有两种导航的形式。一种是通过GPS导航，这种方法
几乎代替了所有人工，高效且轻松，另一种古老的方法就是通过地图、罗盘、时间、潮汐以及路标。如果
你想要通过考试取得驾驶游艇的执照的话，你必须要两种方式都掌握才行。这样做的原因非常简单。如果
在海上突然失去了电力，那你就必须要依靠纸质的图表来导航了。同样的道理也适用于投资中。

我们可以通过成交量和价格来知道我们处于价格运动的哪个位置。那些支点仅仅是快捷的视觉导向系统，
来帮助我们快速轻松地识别价格变化组合。

再次回到图11.11的例子中，我们现在就知道了由价格运动定义出的区间下界和高位支点标识出的区间上
界。我接下来就要等待信号的出现，最终以一个吊人线的形态出现。这个形态在之前的例子中都没有出现
过，这个形态对应的成交量突然放大而且远高于平均水平。市场以一根大阴线下跌突破了价格震荡的下
界。在这种情况下，我们就会知道价格盘整阶段已经发展成了一个反转的趋势，而不是之前上升趋势的延
续。

在这里我们即可以进入一笔空头。市场接下来暂停然后开始向上反弹，但是交易量在下降，除此之外我们
看到了第二个吊人线的形态，意味着市场变得更弱了，而且我们知道上面还有价格盘整时的无形屏障，这
使我们更加安心。

当市场尝试反弹时，之前的支撑位就变成了现在的阻力位，也就是为什么盘整区域对我们投资者来说如此
重要。它们不仅可以孕育出价格趋势和反转，还可以产生出市场自然生成的价格屏障或保护层。没有比把
止损线设置在价格突破盘整区域的相反一侧更好的位置了。

价格上升没能突破阻力位，之后价格开始急速跳水。然而当价格下跌时交易量也在下降，我们作为量价分
析的交易者就会知道这个下跌趋势不会持续太久。不出所料，经过七个小时的下跌之后，价格运动到了底
部然后进入了……另一个不同价格水平的盘整期。

出乎意料的是，这里也是这样，我们再一次通过高位支点找到了这一区域，但是没有低位支点。不过交易
量和价格已经精确地告诉了我们在价格运动的何处。我们只需等待下一阶段的开始，即几个小时之后。这
一次我们又是怎么知道的呢？成交量给了我们答案。当价格突破时伴随着高于平均的成交量，这正是我们