期望看到的，我们可以再一次建仓进入市场了。

我希望通过这个价格运动持续了四天的例子能让你们看到之前讲过的所有东西是怎样综合到一起分析市场
的。这个例子我不是特别选出来的，但是它确实展示出了几个要点，而这些要点正是我希望加强和巩固的
前几章的重要概念。

像这样阅读一张价格图并不困难。每个市场都是这样运动的，它们沿一个趋势运动一会儿，然后在盘整期
巩固，然后再继续之前的趋势或是完全反转。如果你知道了量价分析的力量，同时将其与价格震荡的知识
结合起来，那你就已经掌握了90%的内容。剩下的部分就需要你的练习而且是不断的练习，之后你就会完
全掌握它了。

此外，你就会意识到这种方法在你交易时所起到的作用以及它如何帮助你和你的家人做到财务自由的。学
会它确实需要一些努力，但是回报是丰厚的。如果你一旦决定准备学习这一方法之后，你就会感受到预测
市场价格运动的兴奋感，并且在价格变动之前，依照分析获得收益。

现在我想要再次回顾一个非常重要的概念，这个概念在之前的章节中也有出现。它也是我交易方法中的基
石之一。这个方法可以被应用到任何市场和任何交易工具。这个概念能帮助你建立起价格行为的三维视
角，不同于大多数交易者依赖的传统的一维视角。这个概念的核心优势就是它可以帮助我们评估和识别交
易中的风险。

这个方法通过多时间跨度分析交易量和价格来达到目的。它能帮助我们识别且量化任何一笔交易的风险，
同时评估一笔交易的相对强弱以及持续时间。也就是说，多时间框架分析能够揭示主导趋势和主要方向。

图11.12展示了三种时间跨度，我们从中可以看到价格和交易量，这一分析方法是我在线上或线下的研讨会
中所讲授的。

我们在图11.12中展示的是英镑兑美元的三个价格图。在最上面的是30分钟图，我把这张图当作我们的“基
准”图。在这张三合一的图表中，这张图给我们提供最基本的判断，同时把另外两张图联系起来。右下方是
15分钟图，而左下方是5分钟图。所有这些图形都是从我最喜欢的外汇交易平台MT4上截取的。
我在30分钟图上画出的箭头指向的是一个射击十字星的形态，伴随着极高的成交量，它给我们发出了市场
在这个位置变弱的信号。紧接着射击十字星的是一个同样有极高成交量的低实体K线图，验证了我们的判
断。但是这在更短的时间跨度上是怎么体现的呢？在15分钟图上，这个射击之星分解成了两个柱体，在5分
钟图上则分解成了六个柱体。我在图形中都框出了对应的价格运动。

我用这三张图形的原因非常简单。我主要的交易用图是“时间跨度居中”的那张图，在这个例子中就是15分
钟图，但是在MT4交易平台中我们也可以设置成30分钟、 60分钟以及240分钟的图形。如果设置这种组合，
那我们主要的交易图表就是60分钟图。在上面的这个例子中，我们是5、 15、 30分钟图的组合，所以我们
的主要交易用图是15分钟图。

30分钟图作为一个更长的时间跨度所发挥的作用就是作为我们的主导和基准的时间框架，它可以告诉我们
趋势在一个更长的时间范围里处于哪个位置。想象我们正在用一个望远镜来观察价格运动。这就像是我们
在用一个小的放大倍数的望远镜来观察，这样我们可以看到近几天的所有价格运动。

接着我们开始放大望远镜的倍数，先放大到15分钟的情况，接着再看5分钟图上的细节。使用15分钟图，你
就可以看到价格行为的两方面情况了。更慢的时间框架可以帮助我们判断目前处于价格运动全局的哪个位
置，更快的时间框架可以帮助我们了解价格相关运动的具体细节。

我们在其中能够看出什么呢？首先射击十字星的出现明确显示了这是一个弱势的信号，而在15分钟图中，
这个射击十字星分解成为两个柱体，其中那根阳线对应着很高的成交量而且有一个很长的上影线。问题就
在这里。如果我们仅仅只在15分钟图上看到这个价格运动，我们可能不会这么快速地意识到现在发生了什
么。

想象将两个柱体合二为一的结果需要一定的思维跨度。而30分钟图就帮助我们完成了这一工作，此外，更
重要的一点是，如果我们持有一笔头寸，那么30分钟图就比15分钟图能更直观地发现市场走弱的信号。所
以这给我们带来了两个好处。

仅仅想象把两个柱体合成一个柱体就已经很困难了，而把六个柱体想象拼成一个柱体几乎是不能做到事
情，这六个柱体在5分钟图上表示的是和刚才同样的价格运动。市场接下来进入了震荡整理阶段，这一点也
同样在更长的时间框架下更容易看出来，这里我特意没有标出支点的位置，以便尽可能保持这张图的整
洁。

我们来看下一个重点。通过将一个更长时间跨度的图放在最上面，我们可以拥有一个更宏观的视角来看价
格运动的“主导”趋势。如果在30分钟图上趋势是向上的，那么我们就可以在15分钟图的上升趋势中买入进
场，这样一笔交易的风险就会很小，因为我们在顺大势交易。我们在顺流而动，而不是逆流对抗。

如果我们进入一笔和更长时间跨度下趋势相反的头寸的话，我们就是在逆势交易，这就会导致两种后果。
第一，我们交易的风险会上升，因为我们交易的方向和大趋势相反；第二，我们不大可能很长时间地持有
头寸，因为主导的趋势和我们相反。

也就是说，我们这样其实是在价格反弹的很短的时间内交易。这样做并不能算错误的做法，因为交易中的
任何事情都是相对的。毕竟一个反转在日线图上也可以持续几天。在时间框架里所有都是相对的。

采用多时间跨度图的第三个原因则是我们可以从中看出反向的趋势转变是如何像涟漪一样传导到市场的。
这里我用的类比是池塘中的涟漪。当你把一个石子抛到池塘中央时，石子一接触到水面就会有涟漪产生，
并渐渐运动到池塘边缘。这就是市场中价格运动时所发生的事情。

任何可能的趋势变动都会立即在短时间框架中体现出来。价格和交易量的突然变动会首先反映在这种图
中。如果这是一个真实的变化，那么接下来这些变化就会体现到我们的主交易图上，在这个例子中就是15
分钟图，最后变化会传导到我们的30分钟图上，那时我们的主交易图上也会显示出变动的信号了。

这就是我们要如何交易，我们要不断地在三幅图中来回观察，利用这三张图寻找并验证可能的迹象和信
号，要一直把量价分析作为我们分析的中心。即使你最终还是决定量价分析不适合你，但是利用多种不同
跨度的时间图交易是一个很强大的方法，为你提供了市场价格运动的三维视角。你当然可以用更多的时间
图，但是对我来说三个就已经足够了，而且我希望这对你也同样有用。

最后在这一章的最后，我想要介绍一些我在实际应用中一直有效的K线形态。你应该不会感到惊讶，当你看
到这些价格形态与价格支撑位、阻力位以及价格震荡结合起来使用时是何等的有效。

当价格进入盘整期准备下一步运动时，通过观察这些K线形态，并结合量价分析和多时间跨度分析，就会帮
助我们在交易中获得更多的视角维度。我接下来要介绍的形态有下降三角、上升三角、三重顶和三重底。

让我们从图11.13中的下降三角开始说起。正如名字所暗示的，下降三角形态是市场走弱的信号。我们从交
易量就可以立即看出我们处在价格盘整期，但是在这个例子中价格同时还在缓缓下降。每次反弹都会形成
一系列的不断降低的高点，这是一个明显的弱势信号。如果市场想要在某个位置突破的话，那么很有可能
会是向下突破，因为每次反弹的高度都越来越低，反映出市场越来越弱。盘整区间的下界被清楚地标识了
出来，所以任何的向下突破都会被交易量的变化揭示出来。
就像所有的价格形态一样，下降三角会出现在任何的时间框架和任何的图形中，我们一定要时刻铭记威科
夫的因果定律。如果前因持续的时间很长，重要程度很高，那么结果也会持续很长时间而且影响深远。这
里我们看的是5分钟图，但是这种类型的盘整也会经常出现在日线图或周线图中，这些图中突破后无论是形
成新趋势还是趋势反转，所持续的时间和程度都会非常大。

图11.14是欧元兑美元汇率的日线图，我们可以看到上升三角形态是一个上升趋势。在这个例子中，市场不
断走高并且不断测试确认同一个上界，而且每根K线图的最低点在缓缓地稳定抬升，意味着市场是牛市趋
势。毕竟，如果市场是熊市，那么我们会看到每个柱体的最低点在不断降低才对。低点在不断拉升，暗示
着市场情绪很乐观，当我们接近上方的天花板（阻力位）并开始突破时，突破也被成交量证实了。一旦冲
破了阻力位，这个位置就变成了支撑位，当我们交易时就给我们提供了天然的价格保护层以及设置止损点
的位置。
第三个价格形态叫作三角旗，因为它很像桅杆上的三角旗。

图11.15是在一个更长时间跨度下的价格形态，这是微软股票的月线图，我们可以看到一个持续时间极长的
盘整期，但是注意在最终突破之前价格震荡区间的收缩。
这个形态是由一系列的市场反弹时形成的不断降低的高点和下方不断升高的低点组成的。就像我们看到的
微软这只股票一样，它不断挣扎着尝试升高失败，但是也没有准备好开始下跌。就是这样的价格运动的张
力形成了这种独特的图案。因果定律也同样适用于这个价格形态的形成过程，在这个例子中，价格收缩的
张力持续越久，价格运动就会像我所说的“螺旋弹簧”一样越有力。

也就是说，那些在价格形态中积累形成的能量会突然在突破时爆炸式地被释放出来。问题在于，和之前两
种形态不同，在三角旗形态中，我们完全不知道价格会向哪个方向突破。不过这对于那些使用无方向投资
策略的期权交易者来说是个好的形态，但是对于趋势交易者来说，我们就需要耐心地等待价格的突破。

这组形态中的最后两个是我一直在寻找的反转信号。市场在不断上下波动中检验着支撑和阻力。正如之前
所说的，这些形态可能出现在任何时间框架和任何图表上，接下来我想从市场进入阻力位而且艰难地向上
运动的例子说起。


图11.16展示的是从澳元兑美元汇率的日线图中截取的经典的三重顶形态，我们可以看到这个货币对已经分
别在不同的时刻测试了1.0600这个位置三次。这个区域在前些年就曾经被测试多次，但是仅去年一年就被测
试了三次，而且每次都失败了。所以在这个位置我们就可以有两个交易机会。
第一个是在这个地方卖空，量价分析和多时间框架分析都可以证明。第二，如果市场突破了这个区域，那
这个区域就会成为一个极强的支撑位，如果这个价格天花板最终被突破的话。
三重顶的相反形态就是三重底。




在三重底的形态，市场不断测试支撑位，然后每次都会反弹。我们关于三重底的例子截取的是欧元/瑞士法
郎货币对的小时图，从这里我们可以看到三重底的经典形态。

就像三重顶一样，这种情况下也有两种交易情形。第一个是在经过量价分析确认之后买入，第二个是等待
突破，在支撑位置之下做空。任何在向下突破之后的运动都会在上方形成一个强力的阻力位。

好消息是我们可以在任何金融工具和市场中看到这些价格形态。比如在任何时间跨度下的债券市场、商品
市场、股票市场以及外汇市场。

这些价格形态有一个共同点——它们都通过发出两种信号来为我们提供交易机会。第一个信号是价格在盘
整期的时候，第二个是市场在形成一个阻力位或者在形成一个支撑位。这些位置将不可避免地出现突破，
这些突破或者标志着趋势的反转，或者意味着趋势的继续。在这些位置我们要做的就是采用量价分析去证
实，或者通过可以直观展示这些区域的价量分布图来分析。

接下来，在本书的最后一章，我想要拓展一些基于交易技巧的成交量分析的最新发展。毕竟，这种方法和
基本概念在100年间基本没有发生变化，所以或许是时候有一些新的发展了！
                                  A

                            complete guide

                                  to

                         volume price analysis

                    第十二章 量价分析的最新发展
在最后的这一章中，我介绍了量价分析的最新发展以及未来可能的发展趋势。查尔斯·道（Charles Dow）和其他杰出的交易者一定
会非常喜欢这些对于原理论的扩展。
  我最大的胜利不是赚到的金钱，而是一些无形的东西：我的判断是正确的，我成功预测到了未
  来，而且我遵守着一个明确的规划。

                         ——杰西·利弗莫尔（Jesse Livermore， 1877—1940）




我在本书的开头写到交易之中无新事，对于量价分析来说确实是这样。它的基石早已由20世纪那些杰出的
交易者奠定了，而且从那之后基本没有发生过改变。这种方法如今仍然有效，就像在过去一样。唯一发生
变化的只是技术和市场。除了这些，我们现在仍在使用多年前就已使用的相同的投资原则。

尽管如此，我作为一个量价分析的信徒，一直在寻找量价分析在市场中运用的发展，因为量价分析形成了
我个人投资生涯的奠基石。忽视量价分析的发展显然是不明智的。毕竟，在90年代之前，西方交易理论中
根本没有K线图分析方法，而现在实际上成为了技术分析交易者的标准工具。

因此在最后一章，我将介绍一些量价分析的最新发展，这些发展都是新颖且革新的。我自己没有用过这些
方法，所以我不能就它们的有效性进行评论，但是我认为很有必要介绍一下这些发展。




等量图



“等量图”这种量价分析的方法由理查德·阿姆斯（Richard Arms）在1994年他出版的《股票市场成交量周
期》这本书中首次提出。其中的一个概念是成交量比时间更为重要，所以将X轴的时间替换成交易量， Y轴
保持不变，仍为价格。这种方法的核心理念就是在图表中展现出价格和成交量的关系，而且更加强调其两
者的关系，成交量在图表中跟随价格一起运动，而不是图形底部单独画出的独立指标。通过把X轴的指标从
时间换成成交量，“时间”这个因素就被除去了，然后我们就可以只考虑价格和成交量的关系了。

这两者的关系便由一个个“盒子”展示出来。这些盒子的纵向测度，也就是高度，指的是价格运动的最高点
和最低点。盒子的横向测度是交易量，当然这个也是一个变量，每个盒子的高度就代表着交易量的大小：
极高、高、中等或是较低。这样我们的图形中就不再出现K线图，而是一个个的方盒，或窄或宽，或高或
低，它们非常直观地表现出了价格和交易量之间的除去时间之后的视觉关系。时间这个因素还存在于图表
中，只不过是在底部由一个单独的坐标轴标出，否则我们就难以知道我们在图形中所处的位置了。
