正如阿姆斯本人所言：

  “如果市场带着一只手表的话，手表的间隔应该由市场份额划分而不是时间。”


实际上这确实概括了前几章讲过的基于交易指令图进行交易的概念。毕竟，时间是一个人为的概念，而且
是一个市场可以并确实被市场忽略的概念。基于交易指令图进行交易的美妙之处在于市场是在自己标示出
自己的“速度”。换句话说，基于交易指令图进行交易时我们和市场协调一致。但当我们用一个时间图进行
交易时，我们则向市场给定了一个时间跨度，这是一个细微却非常重要的区别。在交易指令图中我们按照
市场的节奏交易——在时间图上则不是。

同样的逻辑也反映在等量图中，等量图试图把时间这个“不和谐”的因素从我们的分析中剔除，从而刻画出
价格和成交量这两个因素间更纯粹且更有意义的联系。

让我们来具体看一下这些方盒的形状以及它们是如何告诉我们量价之间的关系的。下面12.10是一个图示。
请记住，现在每个盒子的高度表示的是成交量的大小，而纵向表示的是价格，如果我们现在观察第一个盒
子的话，它很窄但是高度很高。也就是说，成交量很低但是价差很大，所以这就基本相当于一个高实体的K
线图伴随着很低的成交量，所以这是一个异常信号。

接着我们来看第二个盒子，这是一个相反的形态，价格的变动很小，记住这里的价格标记的是最高点和最
低点，而不是开盘价和收盘价，同时这个盒子还代表着高成交量。这个等量K线可能相当于一个伴有高成交
量的低实体K线图，这也是一个异常。

第三个盒子，或许可以认为是一个“正常的”量价关系的代表，一个不错的成交量支撑着一个可观的价格走
势。最后一个盒子，我们可以看到成交量与价差都极高。这个方盒很高，成交量高于平均水平，而且价差
也很宽，所以这是一个付出和结果相对应的形态，就像第三个盒子一样。

等量K线的颜色由收盘价决定。如果今天的收盘价高于前一天的收盘价，那么这个K线被涂成黑色，如果收
盘价低于前一天的收盘价，那么则是红色。

为了保持等量K线的长宽比例以及等量图的意义，成交量会被标准化调整，即把一段时间的成交量除以图中
展示的所有的成交量。尽管时间在盒子中没有表现出来，但它仍然出现在图中，使图能与交易时间框架联
系起来。

假设不使用K线图，而仅仅使用等量图来进行交易，会感觉很困难，但我在本书讲过的许多技术仍然适用而
且同样有效。在使用等量图时要注意的地方则是盒子本身，它的形状以及趋势中的位置。横盘后的突破对
于传统K线图和等量图来说都是非常重要的，在等量图中我们期待看到的则是一个“强力的盒子”，即高成交
量和宽价差。而在传统的量价分析中，我们期望看到的是一个高实体的柱体伴随着高于平均水平的成交
量。其实两者的原理是相同的，只是表现的方式不同而已。

至此让我讲一下我的个人观点。

尽管我很喜欢这种把价格和成交量放在一个图形中，从而揭示出我们是否有一个高/低的异常组合，或者正
常的平均水平的组合，但是我对去掉时间这个做法存疑。毕竟，就如威科夫所言，因果关系在趋势的形成
中起着关键作用。换言之，时间是成交量与价格之间关系的第三个元素。当把时间去掉之后，这个方法的
角度就变成了两维，而不是之前的三维，我在之前已清楚地讲过，市场横盘整理的时间越长，市场突破后
趋势的级别就越大。价格盘整期是趋势孕育或继续运动之前暂停的时期，所以对我来说，如果时间因素被
剔除掉，那就相当于剔除了量价分析中判断接下来趋势强弱的一个支柱。

不过这仅仅是我的个人观点，我非常支持你们深入探究等量图的应用。等量图的另一个问题则是K线图分析
法不再起作用了，不过解决方法马上就要讲到了，即量烛图。




量烛图



量烛图就如名字所指，是等量图和传统K线图的结合。也就是说，等量图中的“盒子”也同样具有了传统K线
图中的开盘价、最高价、最低价以及收盘价，从而形成了这个特色的图形。量烛图不仅通过不同的高度宽
度展示价差与成交量的不同，而且加入了上影线与下影线。这两者的结合体展示在12.11的图示中。
这样的图形就更直观了！在量烛图中，每根K线图的宽度表示成交量，价格的变化如以往一样表示，具有开
盘价、最高价、最低价以及收盘价。在量烛图中，我们可以看到传统的上下影线。我本人并没有深入地研
究这种方法，但是这个方法可能是有一些优点的，至少它克服了等量图的最大问题之一，即缺乏时间这个
量价分析的基础要素。不过，我时刻保持开放的态度，任何这本书的读者如果已经使用过这个方法并且觉
得很有效，请写信告诉我你的想法以及评论。毕竟我们在交易中要保持一直学习的态度！




差量图



本章最后要介绍的量价分析的最新发展是两个更进一步的分析成交量的方法，叫作差量法和累积差量法。

简单来说，差量就是把“要价”的合约数量以及“竞价”的合约数量相减。换言之，即把卖盘的数量和买盘的数
量相减得到的净差值即为差量。举个例子来说，如果用软件计算一个成交量的柱体中的差量，如果其中有
500份在竞价卖出的合约以及200份在要价买入的合约，那么差量即为300份卖出合约。任何一种差量的指标
就会显示成一个大小为300的负的交易量柱体，通常就会像图12.12展示的那样。






















































































































