和其他人一样，我也想要加入，于是非常高兴地为两周的课程培训支付了5000英镑，而且还非常庆幸自己
抓住了这个“一生中唯一的机会”。

您可能觉得上面的故事听起来有些离奇，其实确实如此，不过当时我非常有信心，因为阿尔伯特有着一家
著名报纸的支持，而且我迫不及待地想要学习这种方法。

在这两周的课程中，我们被要求写一些论文，同时被推荐阅读埃德温·勒菲弗（Edwin Lefevre）撰写的《股
票作手回忆录》，这是一本有关杰西·利弗莫尔（Jesse Livermore）投资生涯的传记。所有的交易者和投资
者都应将此书列为必读之书。

两周的课自始至终强调的就是所有的金融市场都被以这样或那样的方式幕后操纵着。而辨别价格运动是真
实的还是虚假的唯一方法就是通过分析成交量。因为成交量是不可能被隐藏的，它就展示在那里供所有人
观察。

我当时对这套成交量理论是如此的深信不疑以至于我把我的丈夫大卫（David）也带来听阿尔伯特的课程。
事后来看，这笔花销简直是太夸张了，因为所有的课程本应该可以在几天之内就讲完的。不过，大卫和我
掌握了价格和成交量分析的基本逻辑，从那之后我们就把这些逻辑整合到了我们自己的交易与投资方法
中。在这期间，我们几乎在所有的市场都进行了成功的投资交易，在过去的五年间我们在70个网站上分享
了我们的知识和经验。

这本书给了我一个机会，允许我把这些知识详细地传递给下一代交易者和投资者，我希望您会成为其中的
一员。




                                           www.gucuan.com
                                         A

                                   complete guide

                                         to

                                volume price analysis

                             第一章 交易之中无新事
假设您认为量价分析是一种新兴的概念，那您就要再重新考虑一下了。量价分析是历史上那些杰出的交易者使用的方法，比如查尔
斯·道（Charles Dow）、杰西·利弗莫尔（Jesse Livermore）以及理查德·威科夫（Richard Wyckoff）。这些交易者通过这种方法积累
了大量的财富，他们当时所用到的只有盘口纸带、铅笔和白纸而已。这一章我将介绍他们是如何取得成功的，以及这些概念方法在
过去100年间发生的极其微小的变化。
  日光之下，并无新事。

                                             ——传道书1∶9




我将从一本我读过许多遍的书开始讲起，在一个清晨，无知的我们满怀期待地握着这本由阿尔伯特推荐的
教科书般作品。

我所说的这本书名叫《股票作手回忆录》，由埃德温·勒菲弗（Edwin Lefevre）撰写并于1923年出版。这本
书是过去一名里程碑式的股票交易者——杰西·利弗莫尔（Jesse Livermore）的传记。直至今日，书中的内
容仍与我们息息相关。其中的一句话令我记忆深刻，它是这么说的：

  “华尔街里无新事，因为投机的历史如同山一样久远。无论现在股票市场中正在发生什么，这些事
  都在过去发生过，在未来也将发生。”

这句话一语道破了成交量和量价分析的本质。如果你期待从本书中发现什么新奇的交易方法，那么接下来
的阅读可能会使你失望。事实上，量价分析的基础早已深植于金融市场之中，但我却惊奇地发现仅有一小
部分交易者接受这一司空见惯的逻辑。

这一技术已经存在100多年了。人们以这一技术为基石创造了巨大的个人财富，建立起标志性的投资机构。

也许现在你正在问自己以下三个问题：

1. 成交量在今天仍然适用吗？

2. 成交量是否适用于我所交易的市场呢？

3. 能否将成交量用于所有交易或者投资策略呢？

对于第一个问题，我将用一段从《股票与商品》杂志中摘录的话来回答。这段话出自于该杂志的一名作者
——大卫·佩恩（David Penn）于2002年发表的一篇关于威科夫的文章中，其内容是这样的：

  “威科夫的许多基本交易原则现今已然成为技术分析的标准，例如他提出的集散概念以及价量至上
  原则，即价格与成交量是决定股价波动的最重要因素。”


对于第二个问题，我只能以我个人的视角来回答。我的交易生涯最早始于期货市场指数交易，从那以后我
转入股票市场投资、大宗商品市场投机以及货币市场的期货与现货交易。在所有这些市场中，我一直将量
价分析作为我的首要分析方法，即使是在现货外汇市场也是如此。没错，即使是在外汇市场中，也存在成
交量问题！量价分析可以运用于任何一个市场，这个方法是普适的。一旦你学会了这个方法，你就可以在
任何时间范围和任何交易工具上运用它。

最后，我将引用被誉为“量价分析之父”的理查德·威科夫（Richard Wyckoff）的一段话来回答第三个问题。
他在《盘口解读》中写道：

  “在根据市场自身表现来判断市场时，不管你是努力预测未来半小时的波动，还是预测未来两三周
  的趋势，究竟你是属于哪种情况并不重要。短期波动或者长期趋势都由价格、成交量、活跃度、
  支撑位以及阻力位所反映。从海里一滴水的成分可以推断海的成分，反之亦然。”

道理就是这样简单。无论你是投机股票、债券、外汇和股权，还是选择趋势交易、波段交易、头寸交易，
抑或选择长期投资，你将在这里学到一门技术，这门技术今天和过去近100年前一样有效。我们唯一要做的
就是把价格和成交量放在一张图表之中。

我们应当向20世纪中那些杰出的交易者们致敬，正是他们发明了这种强大的分析方法，并且奠定了今天我
们所说的技术分析的基础。那些标志性的名字中包括查尔斯·道（Charles Dow），他是道琼斯公司、道氏理
论和《华尔街日报》的创立者，被誉为“技术分析之祖”。

道氏理论的一条基本原则是成交量可以确定价格变化的趋势。他指出，如果一只股票的价格波动伴随着很
低的成交量，那么其中可能有许多不同的原因。然而，当一只股票的价格变动伴随着很高的或者逐渐增大
的成交量，那么这种变动就是一种有效的变动。如果价格继续向着同一方向变动，并且拥有相应的成交量
支撑，那么这将是一段趋势即将开启的信号。

从这个基本的原则出发，查尔斯·道将这一原则扩展为一个包含三个主要阶段的趋势理论。他将形成牛市趋
势的第一个阶段称为“吸筹阶段”，这是所有更强的趋势的起点。他将第二阶段称为“公众参与阶段”，是趋势
跟踪的阶段，这通常是三个阶段中最长的一个阶段。他称第三个阶段为“派筹阶段”。这一阶段典型的特征
就是市场中的投资者蜂拥而入，生怕自己错过绝佳的赚钱机会。

就在公众满心欢喜买入的同时，一批被查尔斯·道称作“聪明的投资者”的人们却做着完全相反的事情——他
们在卖出。这些投资者通过把他们所持有的股票出售给急切的公众而变现利润。所有这些买卖行为都可以
通过成交量折射出来。

查尔斯·道本人从来没有将自己交易与投资的方法正式公布，而是将他的想法发表在处于萌芽阶段的《华尔
街日报》中。一直到他于1902年去世以后，他的成果才被整理并发表。这项工作最初由他的好友兼同事萨
姆·尼尔森（Sam Nelson）进行，后来由威廉·汉密尔顿（William Hamilton）完成。 1903年，这本名叫《股
票投机原理》的书籍被出版，该书第一次使用了“道氏理论”这一名词，系统展现了查尔斯·道这一伟大人物
的思想。


成交量是查尔斯·道研究市场的核心方法之一，成交量确认相关的价格行为，并由此发展成趋势的概念，这
是查尔斯·道的主要原则。另一个重要的概念——股票指数，为投资者对于市场行为的认知提供了新的途
径。这也是他编制许多诸如道琼斯运输业指数等股票指数的原因——通过观察一个行业的整体状况进而了
解宏观经济的运行情况。

归根结底，如果经济表现强劲，那么这一表现将在整个市场中不同行业公司的业绩上得到体现。如果你喜
欢，你也可以将股票指数视为跨市场分析的先行指标！

如果说查尔斯·道是技术分析的创始人，那么和他同时代的理查德·威科夫就是量价分析的创始人。作为量价
分析的创始人，理查德·威科夫为我们今天所使用的方法奠定了基础。

威科夫与道处在同一时代，他在1888年还是15岁的时候就开始作为股票推销员在华尔街工作，也正是在这
个时期，查尔斯·道编辑发布了他的第一期《华尔街日报》。在威科夫25岁的时候，他已经赚到了足够的
钱，开办了一间属于自己的经纪公司。与其他经纪商不同的是，他的首要目标并不是为自己挣钱（虽然他
做到了），而是投身于投资者教育，向小型投资者提供准确的信息。这是贯穿他一生的信条。与查尔斯·道
不同的是，威科夫是一名多产作者和出版商。

他的具有深远影响的著作《擒庄秘籍：威科夫股票技术分析方法导论》首次于20世纪30年代早期出版。作
为一本函授课程教科书，这本著作至今被华尔街所有投资银行奉为圭臬。从本质上讲，这门课程是一部操
作指南，虽然现今已很难找到原本，但是你仍然能够从一些古董书商那里得到复印版本。

纵观威科夫的一生，他一直热衷于确保那些自主投资者能够对市场的真实运行状况有更深刻的了解。 1907
年，威科夫创办了一份获得巨大成功的月刊杂志——《股票行情》，随后并入《华尔街杂志》，变得更加
流行，其中一个原因便是因为在该杂志中，威科夫展现出了自己对于市场以及市场行为的非凡观点。首
先，他坚定地相信一个人若想成功，必须依靠自身所做的技术分析，而非依靠那些所谓专家和财经媒体的
观点。其次，他相信技术分析是一门艺术，而非科学。

威科夫向他的读者以及参与函授课程或研讨班的人们传递的是一个非常简单的信息。通过对市场多年的研
究以及在华尔街多年的工作经历，他认为价格完全是由经济学中最基本的供求关系决定的。通过观察价格
和成交量的关系，我们完全可以预测未来市场的方向。

威科夫多次采访查尔斯·道、杰西·利弗莫尔等大师，并将采访内容发表于《华尔街杂志》。这些大师们拥有
一个共同点，那就是他们都将行情纸带作为他们投资决策的依据。这些行情纸带通过价格、成交量、时间
以及最核心的趋势信息向我们揭示了最基本的供求规律。

在威科夫的著作中，他详细阐述了三个基本定律。




1. 供求定律



这是他的第一条定律，也是作为基础的定律，这条定律来源于他作为经纪商时所了解到的详尽的关于市场
如何对价格行为做出反应的内部知识。当需求大于供给时，为了满足这样的需求价格将会上升；相反地，
当供给大于需求时价格将会下跌，结果，超额的供给会被吸收。

想象一下冬季大促销！当价格下降，消费者们便一拥而上，消化了超额的供给。




2. 因果定律



第二条定律揭示了一个道理，即凡事要有结果，首先应当有原因，并且因果之间呈正比例关系。换言之，
小规模的成交量变化将引起小范围的价格波动。这条规律用在多条价格柱状图的时候，往往可以预示未来
的趋势。如果拥有重大的起因，那么往往也拥有重大的结果。如果起因较为轻微，那么也将产生轻微的结
果。

一个简单的比喻就是大海中的波浪。当一个巨浪拍打在船身上时，船体将会剧烈摇晃，而一个小波浪则不
会造成多大的影响。




3. 投入产出定律



这是威科夫的第三定律，相当于牛顿的物理学第三定律。任何一个行为都有力度相等方向相反的作用力。
换言之，图表上价格的变动将反映下方成交量的变动。两者之间应当保持着一种和谐统一的状态，通过投
入（即成交量）即可预计相应的产出（即相应的价格行为）。这便是威科夫向人们所传授的，采用“法医的
方法”，分析每一条价格柱状图，来看这条定律是否持续成立。如果成立，那么市场即是按照其应有的规则
所运行的，我们也就可以继续使用这种方法分析后续的柱状图。如果不成立，这就是一种异常现象，我们
应当深究其背后的原因，就像对犯罪现场进行调查一样，追溯其根源。

《股票行情》完美地描述了威科夫的分析方法。通过长达二十年的市场研究以及和其他伟大交易者，例如