杰西·利弗莫尔以及J·P·摩根 （J·P·Morgan）的经验交流，威科夫也成为盘口解读方法的主要倡导者，而盘
口分析也成为他的方法论和分析技巧的基础。 1910年，他写作了《盘口解读》，直至今日，该书仍然被作
为解读盘口的权威之作。但是这本书并未以他的真名发表，而是以罗洛·泰普（Rollo Tape）为笔名发表！
利弗莫尔也是盘口解读方法的主要倡导者，同时也是华尔街历史上的又一传奇。他的交易生涯始于15岁，
作为一个行情板记录员，他的任务是喊出行情纸带上最新的报价。然后这些报价将显示在他所工作的佩因
韦伯（Paine and Webber）证券经纪公司的行情板上。纵然这是一个无聊的工作，但是年轻的杰西很快就意
识到持续变动的价格，与买卖指令相结合后仿佛呈现出了一个新的世界。纸带仿佛在向他透露市场最深处
的秘密。

他开始注意到，当股价行为和相应的买卖行为相结合时，往往预示着未来将有显著的价格趋势。通过用知
识武装自己，利弗莫尔离开了证券经纪公司，通过直接从行情纸带中获得信息，开始了他的全职交易生
涯。两年之内，他就将1000美元变为了20000美元，这在当时是一个相当大的数目。当他21岁时，这个数字
变成了200000美元，这也为他赢得了“拼命三郎”（The Boy Plunger）的绰号。

后来，他从证券交易转入大宗商品交易，其交易量也日趋增加，虽然过山车般的行情使他损失了数百万美
元，但是他在两次价格崩盘中的卖空交易也使他声名鹊起。第一次是在1907年，他赚了300万美元。然而，
这些利润和他在1929年华尔街崩盘中的收益相比实在是相形见绌，保守估计他从崩盘中赚了1亿美元。当其
他人在水深火热之中失去一切的时候，杰西·利弗莫尔一举成名，但这也使他在当时被各路媒体中伤，成了
公众的替罪羊。

利弗莫尔的妻子以为他们又将再次一无所有，出于担心法院执行官可能随时登门，她将所有的家具和珠宝
从他们拥有32个房间的家中搬走。而那晚，利弗莫尔从他的办公室回到他的家中，平静地对她宣布实际上
这是他交易生涯中获利最多的一天。

对于这些标志性的交易者而言，行情机纸带就是他们了解金融市场的窗口。威科夫这样评价行情纸带：

  “一种通过观察当下的纸带预测未来行情的方法。”

后来，他在《盘口解读》中进一步指出：

  “盘口解读是一种快速反应的常识。它的目的是决定股票是处于吸筹阶段还是派筹阶段，或者说是
  上涨阶段还是下跌阶段，以及是否被投资大众所忽视。盘口解读者通过从过去一连串交易，从千
  变万化的市场中总结经验，抓住新的趋势，运用大脑中的权衡机制，冷静且精准地执行交易。他
  们衡量某一瞬间的某只股票或整个市场的供给与需求，比较它们相互之间以及和整个市场间的供
  求力量以及关系。

  “一个盘口解读者就像百货商场的经理，进入办公室后将几百份来自不同部门的销售报告倒在桌子
  上。他找出交易的大体趋势——整个商场中的需求是强劲的还是疲软的，同时，高度关注那些异
  常的强烈或疲软需求。当他发现无法保持某一部门货架上拥有充足货物的时候，他将通知他的采
  购经理，增加买入订单的数量；当某些货物在货架上不动，他知道市场对于这些货物的需求不
  高，因此他将降低售价以吸引潜在的购买者。”

作为交易者，这就是我们需要了解的全部知识！

18世纪60年代出现了使用摩尔斯电码（Morse code）的电报交流系统，人们借鉴这个系统，发明了股票价格
和交易指令的报告系统。

于是，每个交易日的数字信息被打印在细长的纸带上。下面这个图例就是那些杰出的交易者们用来获取财
富的原始行情纸带的例子。

也许难以置信，但它所展示的信息实际上就是你成为一个成功交易者所需的一切，你只需了解成交量、价
格、趋势，与时间相互之间的关系即可。

图1.10是赛雷诺·R. 普拉特（Sereno S. Pratt）的著作《华尔街运作机制》中的一张公有版权的图片，经由哈
希信托（HathiTrust， www://www.hathitrust.org）提供。
          www.gucuan.com
这正是查尔斯·道、杰西·利弗莫尔、理查德·威科夫、 J·P·摩根，以及其他标志性交易者当年在他们办公室
中的每日所见。这条行情纸带，滴滴答答地向人们诉说着市场价格对于买卖交易和供求关系的反应。

所有的信息都经由人工传递至交易所内，然后分发至证券经纪商办公室中的行情纸带机中。随着时间的流
逝，人们也发明了一套简易代码。这套简易代码在保持精简和准确的同时，能够完成对于大多数交易所需
细节信息的传递。

图1.11也许是史上最著名，同时也是最声名狼藉的行情纸带——来自1929年10月29日，即华尔街崩盘的那个
清晨。
图1.11中的图片由美国金融博物馆热心提供，至今，你仍能在那里见到它的原版。

最上面一行是交易中证券的名称和代码，例如固特异轮胎（GT），美国钢铁（X），无线电公司（R）以及
西屋电气（WX）。股票名称旁边的PR标记用于区分哪些股票是优先股而非普通股。

下方第二行是所有的价格以及成交量，它们都以简易的形式呈现，这是为了提高效率。字母“S”经常被用于
证券报价中，主要作用是将证券交易数量与其价格隔开，与在行情纸带上“.”的意义相同。“SS”代表零散的
成交量，往往小于100股。最后，零也经常被省略，同样是为了提高处理速度。所以，如果我们以上述的美
国钢铁为例，可以看到第一行以185.75美元的价格成交了10000股，但是到了最后，该股报价为2.550美元。
在这一天的开始，你可以每一手185美元的价格购入200股，但是和其他许多股票一样，这一价格将下落至
175美元，甚至165美元。

这就是行情纸带，那些标志性交易者们精通了解的工具。一旦精通行情纸带，我们便可透过最基本的价格
与成交量，窥探市场深处的秘密。对于长期趋势的分析，他们会将这些信息记录在一张图表上。

从那以后是否有什么改变呢？实际上，并没有什么太大的变化。

如今，拥有电子化系统的我们更加幸运。价格和成交量信息每时每刻都能通过各种方式传递给我们，但
是，行情纸带的作用依然显著，下方就是一个现代版本的行情纸带。它所展现的内容与原先的别无二样，
唯一的差别就是其电子化的展现方式。




                          www.gucuan.com
似曾相识吗？你能从图1.12中得到什么信息呢？

可以看到，在拥有巨大成交量支撑的情况下，股价从45.17美元升至45.30美元。但仅凭这些，我们无法了解
许多关键信息，例如价格变动的具体时间周期以及该成交量相对于过去是低还是高。

虽然过去与现在的情况看似相似，但是其中却有一个重大的差异，那就是信息传递的及时性。对于过去那
些标志性的交易者而言，在数分钟至数小时不等的延迟下，他们仍能从行情纸带中获取相应信息并取得成
功。而如今，我们拥有的信息是实时的，和他们相比，电子化的报价机、电子化图表以及屏幕上显示的
LEVEL 1和LEVEL 2数据使得我们的交易更加简易。

在本章的最后部分，请允许我再向你介绍另一位也许你不那么熟悉的“伟人”。他的传奇与道琼斯、利弗莫
尔以及威科夫有所不同，他曾曝光被他称之为“专家”或“局内人”的一群人，也就是我们所说的做市商。

理查德·奈伊（Richard Ney）生于1916年，早年闯荡于好莱坞，后转行成为知名投资家、交易家以及作家，
它曾曝光股票市场的内部机制，以及监管当局、政府、交易所以及银行间心照不宣的行为。这方面他与威
科夫相似，他们都作为教育者试图帮助中小投资者了解市场内部的运行机制。

他的第一部作品《华尔街丛林》是1970年《纽约时报》评选出的畅销书之一，随后他一鼓作气再发两作：
《华尔街帮派》和《造市者造市》。他的作品都拥有一个共同的主题，请允许我引用这本书前言中参议员
李·梅特卡夫（Lee Metcalf）的一段话：

  “在本书关于证券交易委员会的部分中，奈伊先生展现出他对于证券交易所神秘操作行为的了解。
  这些操作大多为了内部人士的益处，他们拥有特别的信息与影响力，使得他们能在各种交易中获
  利，而不管所交易股票的真实价值如何。投资者被排除在外，股票的实际价值无关紧要。这个游
  戏就叫做操纵。”

值得注意的是，这本书的前言可是由当年的参议员所写的，难怪人们把理查德·奈伊称之为人生赢家。

直至今日，他的作品内容也依旧与当下息息相关。为什么呢？因为理查德·奈伊当年在他的作品中曝光的一
切现今在每个市场中仍有发生，依我之见，这绝不是阴谋论。我只是陈述交易中的一个事实，我们参与的
投资市场或多或少都被操纵，包括做市商遮遮掩掩的行为以及央行对于外汇市场的干预，有些干预是公开
的。

但是，成交量是无法隐藏的，这也正是本书所想阐述的。成交量揭示交易行为。成交量反映价格变化背后
的真实情况。成交量检验价格变动的真实性。


我将最后一次引用《华尔街帮派》，我希望可以通过这段引用表达我的观点，同时更好地进入下一章。在
书中“专业人士的卖空之道”这一章中理查德·奈伊写道：


  “要理解专业人士们的做法，投资者应当学会从一个试图以零售价格卖出手中股票存货的商人的角
  度进行思考。在他们清空货架上的存货的同时，出于盈利目的，他们将以批发价格买入更多的商
  品。抓住了这一点，我们就可以理解以下这八条法则：

  1. 作为商人，专业人士期望以零售价格售出以批发价格购入的股票。

  2. 专业人士在这一行中干得越久，他们就会积累越多的资本进行批发买入、零售卖出的生意。

  3. 随着传播媒介的扩张，越来越多的人们会进入市场，这会进一步改变供求因素，从而导致股票
  价格的波动性增强。

  4. 为了买入和卖出更多的股票，交易所成员会通过媒体寻找新的途径以提升他们的卖出技巧。

  5. 为了利用更多的金融资源，专业人士必须使股票价格下降的幅度进一步扩大，从而洗出投资
  者，获得足够多的筹码。

  6. 股价的上涨应当拥有足够的吸引力来吸引公众的注意，以便出售持续增多的存货股票。
  7. 最活跃的股票，需要更长时间的派筹。

  8. 经济的发展将受制于越来越严重的金融危机，金融危机将造成包括通货膨胀、失业率高升、高
  利率以及原材料匮乏等问题。”

这就是理查德·奈伊的作品，他曾在20世纪60、 70、 80年代连续正确预测市场的顶部和底部。他是证券交
易委员会的灾难，也是中小投资者的捍卫者。

所以说，成交量可以展现数字身后的真相。无论是在被操纵的股票、外汇市场中交易，还是在期货市场中
与主要操盘者博弈，成交量都将使得市场操纵与交易指令的细节一览无遗。

做市商无处可藏，在外汇市场中制定汇价的几家主要银行同样无处可藏。在纯粹的期货市场中，成交量可
以验证价格变动的真实性，使我们了解市场供需情况与市场情绪，以及通过大规模的交易指令洞悉主要参
与者的入场与离场。

下一章节将更详尽地讨论成交量的细节，我将从多年以前我发表在《证券与大宗商品》杂志上的一篇文章
讲起，文章内容与理查德·奈伊的八条法则相呼应。虽然这篇文章创作于我知晓理查德以及其著作之前，但
是其中的比喻相类似。希望通过我的描述，能让大家体会到成交量的重要性，如果大家没有体会到，那么
我希望接下来的这则“寓言”可以说服你们！我希望这样。
                               A

                         complete guide

                               to

                      volume price analysis

                   第二章 为何成交量如此重要
这是一个很有道理的问题。在这一章我将解释为什么成交量是唯一重要的指标，为什么成交量和价格结合起来使用时能够真正地揭
示出市场未来的运动方向。除此之外，成交量还揭示了另一个同样重要的事情，即价格运动是真实的还是虚假的。
  关键之处在于获取比其他人更多的信息，然后正确地分析并使用它们。

                          ——沃伦·巴菲特（Warren Buffett， 1930— ）




以下是多年前我为《证券与大宗商品》杂志所写的那篇文章。我把它称之为“乔叔叔的寓言”。与原先发表
的版本相比，我做了一些细小的改动，但是其精髓并未改变。

  在经历了一个糟糕至极的交易日后，乔叔叔为了安慰我，向我讲述了关于市场真实运作方式的残
  酷事实。他给我讲述了下面这个故事。

  乔叔叔经营着一个独特的公司，这使得他能以一个内部人士的视角观察股票价格波动的情况。

  他的公司，小器具公司，由于政府的特许授权，成为全州唯一一家经销小器具的公司。多年以
  来，他持续经营买入卖出小器具的生意。这种小器具有它独有的内在价值，因为它们从不损坏，
  任意时刻市场所需要的数量也大体相同。

  作为一个拥有多年商场经验且精明的生意人，乔叔叔很快发觉单纯地和顾客进行买卖交易很单
  调。每一笔交易所产生的现金流都很小，与此同时每天的交易规模也很小。
