虽然这个道理可以被用于几乎所有的事业，但是在量价分析中尤为真切。

当你开始交易后你可能会发现，关于成交量的免费指标不止一种，而且你还可以通过付费购买许多专有系
统。无论是免费的还是付费的指标，它们都有一个共同点。那就是在我眼中，它们既没有能力也没有智力
分析成交量与价格的关系，原因很简单，交易是一门艺术，不是科学。

在和阿尔伯特相处两周以后，我花费了六个月学习相关图表，分析价格与成交量间的关系。我坐在我的交
易系统前，这个交易系统额外添加了两个显示屏，一个用于跟踪现货市场，另一个用于跟踪对应的期货市
场，根据我所学到的知识并结合每一根价格柱状图以及成交量以尝试分析未来的市场行为。你可能不想读
到这点，但有些人确实听到这需耗费大量体力而感到恐怖。

然而，与威科夫一样，我也不认为存在通往成功的捷径。技术分析，从多角度而言是一门艺术，而分析量
价关系也是如此。你需要花时间掌握这项技能，也需要花时间加以熟练。然而，如同过去的盘口解读者一
样，你一旦掌握便拥有了一项强大的技能。

这种技能是主观的，你需要根据情况酌情做出决策。这永远不是一项可以自动化实施的过程。如果是的
话，那本书将是毫无意义的。

最后，（我希望你仍在读这本书而没有因为以上的陈述而放弃），还有一个关于成交量的方面我们未讨
论，那就是我们应当从哪个角度分析买入和卖出。是从主力的角度还是从散户的角度呢？现在，我将回答
这个问题。

对于投资者和投机者而言，研究成交量的原因是为了洞察内部人士，或者说专业人士的举动。简单而言无
论他们正在做什么，我们都尝试跟随！这是因为我们假设，他们对于市场的未来走向拥有更精准的判断。
这并非一个不合理的假设。

所以，在熊市中当市场以大角度向下运行而价格如瀑布般暴跌，伴随着巨大的成交量时，这就是一个买入
高峰。因为散户因恐慌而大量抛售，与此同时主力正在低价买入。买入高峰对于我们而言是一个机会。

同样的，在牛市的顶点，我们发现成交量急剧放大，那么这就是一个抛售高峰。主力向散户派发手中的股
票而散户却预期价格将一步登天！

在本书余下的部分，买卖行为都是指主力而言，因为我们希望通过跟随主力获取利润。

接下来，我们将进入下一章，我们将介绍量价分析中的另一部分，即价格的部分。
                                A

                          complete guide

                                to

                       volume price analysis

                       第三章 合理的价格
价格是量价分析这个爆炸性组合的第二个组成部分。价格本身只能反映买入与卖出，它所不能揭示的是价格未来运动的程度，更重
要的是不能揭示出价格的运动是否是虚假的。
  熊市不言底，牛市不言顶。

                                                    ——佚名




现在，我们将目光转向量价分析的另一部分即价格部分，请允许我再一次引用在本书开头中曾提到过的杰
西·利弗莫尔的那句名言：

  “华尔街里无新事，因为投机的历史如同山一样久远。无论现在股票市场中正在发生什么，这些事
  都在过去发生过，在未来也将发生。”

总结一下这句话，就是说交易之中没有什么新鲜的事物。正如我在第一章提到的，量价分析已经拥有100多
年的历史了。在这段时间中，量价分析的整体并没有发生什么太大的改变，唯一的变化就是在20世纪90年
代引入的K线图改变了交易者研究和分析价格图表的方式。

在交易中潮流瞬息万变。多年前被认定为“前卫”的分析方法，几年以后就不再有效，而被一种全新的方法
所替代。曾经有一种比较流行的分析方法叫“价格行为交易（Price Action Trading）”，也被简写为PAT。这
种分析方法的含义就如它的名字所显示的那样。这种分析方法仅使用价格数据，很少甚至几乎不使用技术
指标，这令我感到惊讶。以下是我感到惊讶的原因。

想象一下我们告诉杰西·利弗莫尔、查尔斯·道、理查德·威科夫和理查德·奈伊，我们设计了一种新的市场分
析方法。行情纸带上只会显示价格，而不会显示成交量了。我想杰西和其他人听到之后一定会目瞪口呆。
但是别担心。本书中我也将先介绍价格行为交易，然后再使用成交量进行验证。

但是首先，请允许我暂时离题。我住在伦敦，是伦敦国际金融期货期权交易所的一个常客，过去我常常开
车经过此地，在一天中的任意时刻，都能看见穿着各种鲜艳颜色马甲的交易员从交易所中跑出来，买好三
明治和咖啡后又匆忙跑回交易所，他们无一例外都是些年轻气盛的小伙子。而现在在沃尔布鲁克和坎农街
的交界处，矗立着一尊场内交易员的雕像，它的手中拿着一部移动电话。那个时代是汽车飞奔与激进交易
的时代，我就是在那儿开启交易生涯，在交易大厅里交易FTSE 100期货。

曾经在交易所内，肾上腺素支配着交易员，他们大喊着挥舞着难以理解的手势，在这狂热且弥漫着汗水气
味的环境中执行买入和卖出的指令。曾经交易大厅内弥漫着恐惧的气氛，而现如今只有在画廊中才能看到
当年的景象。

然而，先进的电子交易系统改变了这一切，伦敦国际金融期货期权交易所也深受影响。所有的交易员都离
开了他们的交易席位，转战电子化平台。但讽刺的是，许多交易员，那些在过去几年中和我聊过的，大多
数都没能完成从场内交易到电子化交易的转型，原因只有一个。

一个场内交易员，除了可以感受到贪婪与恐惧以外，还能通过场内交易席位的买卖状况判断市场的情绪。
换言之，对于一个场内交易员而言，就是成交量或者交易指令流。这些都是场内交易员的每日所见所闻，
他们能感受到金钱的流动，感受到市场的情绪，以及随之而来的赚钱的机会。换句话说，他们可以“看
见”成交量，他们可以看见大买家身着燕尾服进入市场。这等同于屏幕上的成交量。

然而，看不到，无法判断，无法感受席位间指令的流动，他们中的大多数无法成功转型至电子化交易平
台。其中的一些人成功了，但是大多数人都无法成功转型，从曾经那个可以从环境中直接感受某些有形的
东西以验证价格变动的市场。无论把这些东西称之为行动、指令流、情绪，还是“市场的气味”，都是这些
东西使他们对于价格行为有了活生生的概念，而这也是他们在电子化时代如此挣扎的原因。

现如今场内交易仍然存在，我相信如果你有机会可以一睹其真容，我也希望你能去。一旦你亲眼看到，就
能明白为何成交量对于价格变动的印证是如此的重要，以及为何价格行为交易（PAT）的倡导者为何会如
此推崇这种方法。

虽然不可否认的是价格行为浓缩了全球的新闻动态，以及交易员和投资者的观点和决策，同时通过详尽的
分析也可以得出未来市场的运行方向，但是如果没有成交量，上述的价格分析将无法得到印证。成交量使
得我们可以在预测价格变动的同时验证这种预测的有效性。这也是过去的场内交易员所做的——为了验证
价格变动的真实性，他们观察场内的交易指令流，并根据其作出相应的反应。对我们来说也是这样。只不
过我们使用的是显示在屏幕中以电子化形式显示的成交量，代替了交易指令流。

然而，请让我再举一个例子。

回到先前的那个拍卖的例子，但是这次我们假设不存在实体的拍卖场了。取而代之的是线上拍卖场，也许
现在你可以想象过去的场内交易员所面对的问题了。没有了实体的拍卖场地，我们无法观察现实中的竞拍
者，无法知晓有多少人参与了拍卖，也无法得知电话竞拍的信息以及竞拍的速度。在实体的拍卖场中我们
还可以感受到价格的变动在何时停止。我们可以看到在价格接近竞拍者的上限时他们所表现出的紧张以及
他们在下一次竞拍时表现出的犹豫，虽然这只是一些细枝末节，但是仍然足以使你意识到他们已经接近可
接受的上限。这些都是电子化平台交易时场内交易者所失去的东西。

在线上拍卖中，我们只能登录后静待拍卖的开始。当合意的展品出现我们便开始竞拍。我们不清楚有多少
其他的竞拍者正在竞拍，也不知道我们是否处于同一竞价水平。我们只能看见价格在变动。而拍卖商，就
我们所知，此时可能正在“虚假竞拍”以抬升价格，而这比人们想象的更为常见。他们之所以这么做是为了
鼓动人们的参与兴致——这对他们的生意有好处，他们也竭尽全力尝试这么做。

再回到我们的线上拍卖。我们持续竞标最终获得了展品。

但是，我们是否是以合适的价格得到它的呢？注意，这里我们只是讨论价格而非价值，两者之间有很大的
不同。我想你应该开始明白了。在线上拍卖时你看到的只是价格。

因此，在所谓的线上拍卖也就是线上交易中，你是否愿意仅凭价格就做出交易的决定呢？曾经的那些标志
性的交易者会给出答案，而答案是绝对不会。


我再次承认这也许不是一个完美的例子，但是有助于你理解我的意思。

对我而言，一幅没有成交量的价格图表只是故事的一部分。价格确实高度浓缩了某一时刻的市场情绪，但
是在这样一个被频繁操纵的市场之中，我们为何要选择忽视一个免费提供且极具价值的分析工具？

价格作为一个领先指标，它本身，只能显示过去的事实，通过分析我们预测未来可能发生的情况。也许我
们的分析是正确的，但成交量可以帮助我们做得更完整。

在被操纵的市场中，成交量可以解释价格变动背后的真相。而在未被操纵的市场中，成交量真实反映市场
情绪以及交易指令流。

因此，让我们更深入地研究价格，主要在于其四个主要的部分，即开盘价、最高价、最低价以及收盘价。
在过去的几年中，由于电子化交易系统的引入，在四个因素中受到了最深刻的影响的，就是开盘价和收盘
价。

回溯到奈伊的生活年代或者更早的时期，当时的交易只有在开市时才能进行。当交易所开门时也就开市
了，当交易所关门时也就收市了。当时的交易在交易所内进行，而大家都知道何时开市何时收市。这也就
使得开盘价和收盘价显得尤为重要，尤其是在每天开市和收市时。交易者和投资者们迫切地期待着开盘价
格，而当收市的钟声逼近，日内交易者开始轧平头寸使得市场处于一种近乎狂热的状态。如今我们将其称
为“常规交易时间（Regular Trading Hour， RTH）”，也就是交易所实体开启的时间。尽管现今仍是如此，
如纽约证券交易所的交易时间为上午9:30至下午4:00，伦敦证券交易所从上午8:00开到下午4:30，但是电子
化交易系统的引入革命性地改变了交易世界。

真正意义上改变了游戏规则的是全球电子交易系统（Globex），该系统最早由芝加哥商品交易所于1992年
引入，从那以后几乎所有的期货合约现今都是24小时交易。虽然部分现货市场，例如股票市场，交易时间
仍然受制于交易所的规定，但发生变化的是，电子化股指期货的引入深刻地改变了这些市场，它们可以昼
夜不停地进行交易。这意味着，实际上，现货市场中的开盘价与收盘价早已不如当年那么重要。
随着全球电子交易系统的引入，电子化交易变成了指数期货的标准交易方式，而这些指数期货则是现货市
场指数的衍生品。   1997年，标准普尔500指数期货最先被引入，随后纳斯达克100指数期货于1999年被引
入，而道琼斯30指数期货则于2002年被引入。现今远东和亚洲地区可以在夜间进行这些指数期货的交易，
现货指数的开盘价也不使人惊讶，因为夜间交易提前使人们了解市场的情绪。相比之下，在电子化交易没
有出现之前，投资者往往得通过开盘时的“跳空”，向上或者向下，感受市场的强烈情绪。然而现如今，由
于夜盘期货市场的预示作用，主要指数的开盘点位已不再使人感到惊讶。

单只股票由于多种原因容易受大盘指数以及市场情绪的影响，这道理与水涨船高相似。单只股票的开盘价
与收盘价仍然重要，但是由于夜盘的存在使得投资者提前了解到市场情绪，这就使得开盘点位的重要性大
不如前。

对于收盘价也是如此。交易所实体关闭，股票流通的现货市场关闭，但是电子化的指数期货仍然在远东及
其他地区进行交易。

电子化系统同样被用于大宗商品交易中，在全球电子交易平台上的交易几乎24小时不间断进行，外汇期
货、外汇现货市场也是如此。

电子化交易的特质被反映在价格图表上。二十多年前，跳空现象非常平凡，后一根柱状图的开盘价可能大
幅高于或者低于前一根柱状图。这往往是价格即将突破的信号，尤其是在具有相应成交量支持的情况下。
而现今这种现象十分罕见，一般仅限于股票市场，并且这种跳空缺口往往会在第二天交易所开市时得到回
补。当今大多数金融市场都采用了电子化系统，比如外汇现货市场。正如我们先前所言，这种跳空后回补
的情况也发生在商品和其他期货市场中。

一般而言，一条柱状图的开盘价等于上一根柱状图的收盘价的事实，这并不能说明什么。这是电子化交易
系统对于价格图表所造成的一种影响，这种影响在未来仍将持续。由于电子化交易的存在，其改变了不同
市场中价格行为的相关因素。

如果市场保持24小时持续运作，每一条柱状图的开盘价将会等同于上一条柱状图的收盘价，直至周末休市
之前。从价格行为交易的角度分析，这几乎无法给予我们任何关于“市场情绪的信号”，这也就使得成交量
在当下这个电子化交易的时代尤为重要——依我之见这种重要性体现在方方面面！

但是，让我们从量价分析的角度更细致地研究构成一根K线图的四个构成因素以及它们的重要性，即开盘
价、最高价、最低价以及收盘价。我想说的是在余下的本书，以及日常交易中我唯一使用的价格图就是K线
图。这是阿尔伯特多年前传授给我的，也是我这些年来所学习和使用的。

我曾尝试使用柱状图替代K线图。然而，我最终还是用回了K线图并且在可预见的将来我也不打算再尝试其
他的分析系统。我知道有的交易者使用柱状图、折线图、 HeikinAshi烛图，以及其他图表。然而，我是从K
线图开始学习量价分析的，并且我也坚信只有使用K线图才能展现出量价分析的真实能力。我希望，最终我
能用这本书说服你。

因此，首先我将剖析一根标准的K线图并介绍我们从中可以获得怎样的信息。任意一根K线图，都包含七个
主要元素。分别是开盘价、最高价、最低价和收盘价，除此之外还有上影线和下影线以及实体，如图3.10所
示。一方面，在相应的时间框架内，每一个元素在分析价格行为时都起着相应的作用；另一方面，当我们
使用成交量加以验证时，影线和实体最能揭示市场情绪。