也许让K线图中的价格行为可视化的最简单方法，不论是短期还是长期的 （从跳动点图到月K线图），就是
将价格行为表现为一个正弦波，市场上下震荡，买方与卖方争夺控制权。

图3.11就是价格行为可视化的呈现，在这个例子中买方占主导。也许同一根K线图拥有不同的形成过程，但
是我们关注的是形成后的K线图的形态，这才是重要的。
让我们从最能揭示市场情绪的实体部分开始分析。

开盘价和收盘价间的高实体预示着强烈的市场情绪，无论是牛市情绪还是熊市情绪，取决于收盘价是高于
还是低于开盘价。

开盘价和收盘价间的低实体预示着较弱的市场情绪。没有哪一方的情绪特别强烈。实体上部和下部的影线
代表变化，在一个阶段内情绪的变化。如果市场情绪从始至终都十分强烈，那么我们将得到一根没有影线
的K线图。这种情况和线上拍卖或现实中拍卖的例子相类似，从某一个价格水平开始竞拍，在出价最高时被
售出。在这种情况下将形成一根没有上影线以及下影线的K线图，在交易中，这表明向该K线图方向运行的
市场情绪强烈且将持续。

这也是影线的力量，当影线和实体结合后，它们将能展现出市场的真实情绪，这也是了解价格行为交易的
基础。

但是，为何要在这时停下而不使用成交量对价格行为进行验证呢？对于这一问题我实有不解，并且希望阅
读了本书并且依然使用价格行为法交易的投资者们能够解释一下。只需发给我一封邮件我将乐意学习。

因此，如你所见，影线的长度和含义，在量价分析中无比重要，我们可以通过进一步结合其他的例子，帮
助你理解这一点。

举两个例子，首先让我们看图3.12。这个K线图有一根下影线，市场开盘后向下运行，但是收盘时价格反弹
到开盘时的水平。在图3.13的第二个例子中有一根上影线，开盘后市场价格上涨但是收盘时回落到开盘时的
水平。

让我们分析一下此时市场情绪和价格行为的状况。可以确定上述两个例子是对一种价格变动的描述，由于
收盘价回到了开盘时的水平。无需猜测。在这个价格运行过程中，可能包含上升与下降、回撤和反转，但
是在某个时点，价格可能触及最低价后反弹，或者触及最高价后回落到最初的水平。




下影线的例子
首先讲下影线的例子，开盘后卖方很快占据了市场的主导从而价格下降，其力量超过了买方。也许下跌过
程中，在交易中某个很短时间内，以及交易的关键阶段，这种势头短暂暂停，买方尝试恢复力量。然而，
在这一阶段，即K线图形成的第一阶段中卖方处于控制地位。

在该阶段的某一价位，因为价格跌至对于买方具有吸引力的区间，买方重新进入市场，开始同卖方角力并
逐渐开始争夺控制权。逐渐地接近底部的位置，卖方终于放弃抵抗，买方逐渐取得了控制权。现在轮到卖
方承受市场的压力，随着越来越多的买方涌入市场，卖方被淹没的同时价格一步步抬升，最终收于开盘
价。

那么，这样的价格行为揭示了什么呢？答案中包含重要的两点。

第一点，在该阶段中，无论时间周期有多长，市场情绪发生了完全的反转。为什么？因为在K线图形成的第
一阶段中卖压占据了主导，但是在第二阶段卖压完全被买方所吸收。

第二点，该图形收盘时市场处于看涨情绪中——一定是这样的，因为我们发现收盘价等同于开盘价，所以
在收盘时价格一定是上涨的，由于买压的支持。

那么这是否可以作为趋势反转的信号呢？简单地回答，不是这样的，你将发现，只有结合成交量时，我们
才能获得完整的视角。此时，我们只考察价格行为，这只是获得完整视角的一部分，但是我想说的是， K
线图的影线极其重要，是量价分析中重要的一部分，如同实体一样重要。在上述例子中没有实体，这与有
高实体的K线图拥有同样重要的意义。

我希望通过上述例子可以帮助你了解K线图“内部”的价格行为。这是一个非常简单的例子，因为价格的波动
被分为对称的两个部分而每一部分占据了50%。然而，价格的波动也可被分为25%对75%或者是15%对
85%，但是无论如何——K线图表明在这一过程卖方最终被买方所淹没。

这就是关于成交量分析的另一个方面，将在本书后面介绍。我已经多次提到量价分析（Volume       Price
Analysis）或者VPA，这是整根K线图中成交量与价格之间的关系，但是在K线图形成的过程中发生了什
么？买入与卖出是在什么价位？这就是价量分布分析（Volume at Price），简称VAP。

VPA主要关注每根K线图形成后成交量与价格的“线性关系”，    VAP关注每根K线图形成过程中成交量的特
征。换言之，就是相应的价格行为中成交量是怎样的。

我们可以说VPA描述的是K线图所反映的成交量与价格之间关系的一副大图，而VAP则关注成交量的具体细
节，深入K线图的“内部”。这对于我们局外人来说增加了一个视角——同一个事物的两个方面，两个不同的
角度，并且相互验证。这能更好地定位成交量与价格间的关系。

现在让我们来看另一个例子，即上影线的例子。




上影线的例子
在这一例子中，开盘后买方立刻取得控制权，推动价格上涨的同时压制卖方，卖方此时只能在买压下节节
败退。然而，随着价格上涨至某一点位后买方开始挣扎，市场无法继续向上运行，卖方逐渐取得了控制
权。

最终，在阶段高点，买方失去势头。当卖方涌入市场时，买方了结利润。当一波一波的卖方冲击价格时，
卖压迫使价格下降。

这一过程以收盘价回落至开盘价结束。再一次，在这一价格运行过程中有两个关键因素。

首先，市场情绪出现了完全的反转，这一次是从看涨情绪到看跌情绪。其次，收盘时的情绪是看跌情绪，
这是由于开盘价与收盘价相等。

这就是这根K线图形成过程中所发生的事情，无论K线图的时间周期是长是短，都不会有什么差异。

这可以是跳动点图上的一根K线图，也可以是五分钟图、日线图、周线图中的一根K线。在后面这些图中，
时间发挥作用。当我们在日线图或周线图上，然后在1分钟或5分钟图上结合成交量分析这种价格行为时，
意义会更大。

我们将在下面几个章节中更详细地讨论。

但是，价格行为以K线图的形式是如何展现的呢？




下影线
虽然最终形成的这根K线形态看起来并不令人兴奋，但实际上这是所有图中最有力的价格行为之一，尤其是
结合成交量分析之后。价格行为和成交量将告诉我们接下来市场将向什么方向运动。
以下是另一个例子，一个同样有力的K线形态。




上影线



再一次，这是另一个十分重要的价格形态，在本书余下的部分，我们将一次次地回顾它。
至此，本书中关于价格行为分析的部分就结束了。毕竟，我们已经可以从K线的影线中看出买卖行为。但是
它没有揭示出的，是价格行为的强度，以及更重要的是，这种价格行为是否是有效的。这种价格行为是
真，还是假，而如果是真的，那么随后市场将可能以怎样的强度运动呢？这就是我认为价格行为分析只是
技术分析的一部分的原因，而成交量就是另一部分。在下一章中，我们将研究量价分析的首要原则。
                               A

                         complete guide

                               to

                      volume price analysis

                   第四章 量价分析的首要原则
这一章里我要介绍一些量价分析的基本构成要素。简单来说，我们在分析中仅仅寻找一件事情的发生：或者是量价运动一致的确
认，或者是量价背离的异常。量价背离是我们遇到的第一个趋势可能变化的信号。
  【关于不断学习股票投资】在这个反复无常的市场中，无论学习曲线从哪里开始，这个过程都永
  不结束。

                            ——约翰·内夫（John Neff， 1931— ）




在本章的开头，我将先介绍一些量价分析（VPA）的基本原则，但是首先，我将讲讲作为一名使用该方法
进行分析的交易者保持持续成功的指导原则。需要强调的是，这些原则我每天都在使用，自我第一天运用
阿尔伯特传授给我的这个技术开始，至今已有16年了。我非常感谢阿尔伯特（以及我的丈夫大卫）把我引
上了正确的交易之路。我希望这本书对你们也能起到同样的作用。


现今，这些并不是规则，只是一些你所应当学习的简单的指导原则。




第一条原则：艺术而非科学



首先我们应当清楚，通过量价关系分析并解读图表是一门艺术，绝非科学。此外，这门技术也难以自动化
或者依靠软件实行。虽然你需要花费时间和精力去学习，但是这些都是值得的。之后你将可以在任意时间
跨度以及任意市场中针对任意投资品种使用这一技术。软件之所以不能胜任量价分析的原因非常简单，因
为大多数的分析都是主观的。我们要做的，通常是对比分析价格行为和相应的成交量，寻找相互确认或异
常，与此同时，对比历史成交量判断当前成交量的大小。

一个软件程序，在决策制定方面并不具备任何主观能力，因此它无法胜任这项工作。

还有一个优点就是一旦你学会这种技术，在你的一生之中都可以有效地使用它！唯一的成本就是你获取所
需实时成交量数据的成本，以及你对于本书的投资！




第二条原则：耐心



明白这条原则花费了我一定的时间，因此希望我可以减少你无意义的时间的投入。

金融市场犹如一艘巨大的油轮，它不会嘎然停止又迅速启动。市场常常拥有动量，当K线图形态预示潜在的
反转或异常时，市场趋势常常会仍然继续一段时间。当我刚开始交易时，每当看见交易信号我都十分激
动，并且立即建立头寸，结果往往是，交易信号发出之后，市场会保持原先的势头一段时间，之后市场才
会改变路线，确认了当时的信号。

一旦你开始思考每一根价格柱状图中发生了什么，以及市场的真实情况是什么，你就能很容易理解上面我
所说的。我将通过一个类比帮助你理解这一点。

这就好比夏季的一阵雨。原本阳光普照，然后突然有了变化，云层开始聚集，几分钟后雨落了下来，刚开
始很小，随后越来越大，然后再一次慢了下来，最终雨停了。几分钟后太阳出来了，雨水慢慢蒸发。

这个比喻即是对于价格发生反转时的真实写照。再看一个处于看跌趋势的例子，此时经过一段时间的卖空
后形成了几条阴线。就在这时我们注意到了潜在的买入信号，预示着买方正在重回市场。卖方被买方所压
倒。然而，从K线图表现出的价格行为上看，这种压倒性优势并非瞬间形成的。一部分卖家继续坚持，坚信
市场将下行至更低点位。市场下行了一小段后开始上行，越来越多的卖家因担忧而离场。随后市场再一次
下探至更低点位，然后再次反弹，通过这种方法将那些固执的卖家洗出局。最后，在清理了最后残余的卖
家（“扫尾”的工作）之后，市场做好了上行至更高点位的准备。

如我先前所言，市场永远不会在突然停止后然后反转。市场中的所有卖家或买家被完全清理掉是需要一定
时间的，正是这种持续的拉锯创造了在一段延伸行情中的价格震荡区间，无论先前这段行情是上涨还是下
跌。在这些区间中，价格遇到了强力的支撑位或者阻力位，这也是量价分析所使用的重要因素之一。

量价分析的真谛在于不是一旦出现信号就立即行动。大多数信号不是形势立刻反转的警告，我们应当保持
耐心。当一阵雨要结束时，它并不是突然停止的，它将逐渐减小，随后停止。当你撒了什么，尝试使用具