有吸水力的纸擦干溢出的液体时，在第一遍时先吸收大多数的溢出物，第二遍才最终完成任务。市场也是
如此，它如同一个海绵。在它准备好反转之前，它将首先花时间完成清理的工作。

希望我清楚地表达了我的观点！请保持耐心。反转终究会到来，但并不是在某根K线图发出信号后立刻到
来。




第三条原则：相对性



成交量的分析总是相对而言的，当我不再纠结于成交量数据来自哪里时，我才真正明白了这一点。一开始
我痴迷于成交量的来源，同时尝试了解它的方方面面。这些数据从何而来？数据是如何收集的？它准确
吗？它与其他的来源相比如何？以及是否存在其他更好的方法能给予我更准确的来源信号等。这样的争论
至今仍充斥着各大交易论坛，讨论的中心往往是数据的出处。

在经历了几个月的对比与回测后，我最终意识到对于如此微小的不足与差异的担忧是无益的。正如我先前
提到的，交易以及量价分析是一门艺术，而非科学。数据来源随经纪商与平台的变化而变化，这将造成K线
图的微小差异。如果你将两张来自不同经纪商的相同交易品种和相同时间跨度的图表进行比照，你将可能
得到两张不同的K线图。其背后的原因非常清晰，这是因为每根K线图的收盘价取决于多个方面，尤其是电
脑时钟的速度，你所处的时区以及收盘时间等。它们都有所不同。

数据来源的复杂之处在于它们是如何将数据计算并展示于你的屏幕上。它们有着不同的来源，经由不同的
方式处理。即使来源于股票市场的数据也会不同，外汇现货市场尤其如此。但是，有一个简单的原因能说
明这的确不是什么大问题。

由于成交量是相对的，因此只要在一定阶段内保持数据的同一来源即可。这是经过多年经验所被证实过
的。

有些交易者认为，跳动点数据代替成交量只有90%的准确度。我常常对这些人失去耐心。 90%的准确度，
这又何妨呢？对我而言，可以是80%的准确度，也可以是70%的准确度。我并不关心准确性。我所关注的是
一致性。只要来源是一致的，那就够了，因为我需要的是将当前的成交量同先前的成交量进行比较，我不
需要同其他来源加以比较。我承认我确实花了一段时间才明白这种方法是完全可行的。

因此，请不要和我在同一点上浪费时间。成交量是相对的，因为我们是在比较当前的成交量和过去的成交
量，以判断其高于、低于还是等于过去的成交量。如果数据不完美，也没有什么影响，因为我们是将不完
美的数据同不完美的数据比较。
同样的观点也适用于外汇现货市场中的跳动点数据。同样我承认它是不完美的，但是我们是在将一条柱状
图同其他的对比，只要它是反映交易情况，就影响不大。我们生活和参与交易的世界是不完美的。一个普
通MT4平台的免费跳动点成交量数据也能满足我们的需求——相信我。我已经使用了许多年并且每天都从
中获益。此外，它还是由经纪商免费提供的。




第四条原则：熟能生巧



任何技能都需要花时间练习以达到熟练的程度，但是一旦学会你将永远不会忘记。你从本书中学到的交易
技巧将适用于任何时间跨度，它都同样有效，无论你是投机者还是投资者。作为一名投资者，你也许在寻
找买入并持有的机会，所以你可从较长周期的日线图和周线图进行分析，如理查德·奈伊那样。相应地，你
也可以是一名使用跳动点图或者短周期时间图的日内交易投机者。因此，保持耐心别着急。这值得你投入
时间和精力，因为数周或数月之后，你将惊奇地发现自己拥有预测市场每次反转的能力。




第五条原则：技术分析



量价分析只是技术分析的一部分。我们经常使用其他的工具来确认情况，同时我们也使用其他的方式来进
行确认。其中最重要的就是支撑位和阻力位，我在第二条原则中曾提到其原因。这是市场在反转之前暂停
并执行“扫尾工作”的点位。或者它只是一段长期趋势的停顿点，在随后的成交量分析中得到验证。当价格
突破整理区间，伴随着适当的成交量，常常是一个强烈的信号。


趋势分析也同样重要，价格形态分析也是这样，它们都是作为一门艺术的技术分析的组成部分。




第六条原则：确认还是异常



当使用量价分析作为分析手段时，我们仅仅在寻找两件事物。

价格是被成交量所确认，还是价格中存在异常现象。如果价格得到确认，那么价格行为的连续性也将被确
认。相比之下，如果存在异常，那么这就是存在潜在变化的一个信号。这两点就是我们在使用量价分析时
所寻找的。


确认还是异常，别无他物。在分析多根K线图的图前，我们先来看一些单根K线图确认的例子。




确认的例子
在图4.10的例子中，是一根长阳线与较短的上影线与下影线，同时成交量大幅高于平均水平，因此成交量确
认了价格行为。
在这种情况下市场处于牛市，价格强劲上涨，收盘价略低于最高价。如果这一变动是有效的，我们可以看
到市场被推向更高的点位所需做出的努力，这会体现在成交量上。

请记住，这也是威科夫三定律中第三条的投入产出定律。市场不会轻易地上涨或者下跌，因此在遇到价格
产生较大变化时，我们应该能看到高于平均水平的成交量加以确认。我们现在看到的例子就是这种情况。
在这个例子中，成交量确认了价格。由此，我们可以假设两种情况。首先，价格的变动是真实的，其并未
受到做市商的操控。其次，市场正处于牛市阶段，直到我们发现异常的信号之前，我们都可以持有手中的
长头寸。
图4.11是一根伴随较低成交量的短阳线。在此情况下价格上涨，但幅度较小，因此K线图的实体非常低。它
的上影线和下影线也都非常短。成交量大幅低于平均水平，这种情况下我们要思考的问题依旧十分简单。
成交量是否确认了价格行为，答案再次是肯定的。原因也与先前的投入产出定律相同。这种情况下市场的
价格仅略微上升，因此我们期待看到这一事实反映在成交量上，即它应该也处于较低水平。毕竟，投入和
产出相互印证，由于市场仅向上运动了几个点（结果），因此只应具备较少的投入（成交量）。再一次，
成交量确认了价格的变动。现在让我们再看两个例子，但这一次是异常的情况。




异常的例子



在图4.12中，我们看到了第一个异常的例子，我们有如下解释：显然这是一条长阳线，如果结合威科夫的第
三定律，那么它应当具有对等的投入。但结果是较大的产出，来自于较少的投入。这就是异常。毕竟对于
一根长阳线而言，我们期待较高的成交量与之配合，但现在成交量却很低。我们应当立即提高警惕，因为
一定存在某些问题。
问题在于为何在应当有较高成交量时拥有如此低的成交量？这是否是市场或是做市商设下的多头陷阱呢？
很有可能是，你即将见识到这种简单分析方法的强大之处。仅凭一根柱状图，我们就可以立即意识到出了
某些问题。异常之处在于，如果价格上涨是真实的，那么由于买方的支持应当得到一根较长的成交量柱状
图，而不是较短的成交量柱状图。

当我们在市场中持有多头头寸而这种情况出现时，我们应当立刻开始怀疑究竟发生了什么。举例而言，思
考一下为何会出现这种异常的情况？这是否是一个潜在陷阱的先兆？这种形态常常发生在股票交易刚开始
的时候，这是做市商正尝试摸清市场的情绪。比如，上面这个图可能是来自于1分钟的图表。开市时，价格
被推高以测试买家对于市场的兴趣。如果买方在此处的意愿并不强烈，随后价格将会下跌，之后再进行下
一次测试。

回忆我在先前所提到的，在全球电子交易系统中指数期货市场进行的夜盘交易，可以向做市商提供信息以
判断市场处于牛市情绪还是熊市情绪。他们所需要做的是通过测试来决定开盘后几分钟内的价格水平。这
种情况并不局限于主要指数，对于个股而言也是如此。这非常易于判断，因为它会立刻反映在成交量上。

这也是我不理解为什么价格行为交易（PAT）受欢迎的原因。没有了成交量，一个PAT交易者将毫无头绪。
他们所能做的一切就是根据这根长阳线假设市场处于牛市之中。

我们所需要做的，是在开市钟声响起后的几分钟内紧盯图表。选取主要的指数，以及几只个股。异常现象
时不时会出现。做市商通过测试买卖双方的意图，为该阶段的交易奠定基调，同时密切关注着未来可用于
操纵市场突发新闻，以确保“不浪费每一个制造危机”（拉姆·伊曼纽尔Rahm Emanuel）的机会。毕竟，如果
他们正通过买入的方式进入市场，那么应该有一个较高成交量的柱状图。

这个成交量柱状图表明：市场没有参与到这一价格变动，并且这是有原因的。在这个情况中，做市商是在
测试买入和卖出的水平，他们只有在确认有买方会在这个价位进入市场后，他们才会拉高价格。

同样的情况也可能发生于外汇市场中。

一则重磅新闻发布了，做市商往往会抓住机会测试市场，价格根据新闻跳升，但对应的成交量却很低。接
下来让我们来看另一个异常的例子。


同样这也是潜在陷阱的明确信号。这种价格的上涨并非真实的而是虚假的，这是为了引诱交易者进入一个
不利的位置，在经历短暂暂停后，市场将迅速反转，沿着相反方向运动。这也是量价分析如此强大的原
因，一旦学会了，你将懊恼为何没有早点发现这一技巧。成交量和价格结合后将揭示市场行为背后的真
相。

在图4.13中，我们看到一根短阳线伴随着较大的成交量，同样，这也是一个异常的例子。
先前我们在图4.11看到，较少的价格上涨（产出），只需要较低的成交量（投入），但现在的这个情况并非
如此。


价格的小幅上涨是由巨大的成交量所造就的，因此显然某些地方存在问题。一般情况下，当我们看到如此
高的成交量推动价格上涨时，往往伴随的是具有高实体的K线图。但是，现在如此大的成交量仅使得价格略
微上涨。

我们只能得到一个结论。市场开始趋于弱势，这种典型的K线图形态往往形成于牛市的顶部，或者熊市的底
部。

举例而言，在已建立的牛市中开市后，价格略微上涨，但买方（多头）开始了结利润，因为该趋势已经持
续了一段时间并且他们认为是时候清仓了。然而，随着这部分头寸被了结，更多热切的投资者涌入市场，
（就像大多数交易者和投资者在市场顶部买入一样），但是随着多头了结头寸变现利润，在没有更多买方
进入市场之前，价格是不会上涨的，这个循环会在整个阶段中多次重复。

实际上，市场已经运行至某一特定价位，而此时更多的投入不再使得价格继续上涨，在新的买方进入市场
的同时原先的多方也正在了结头寸，获利离场，因此价格无法持续上行。

换言之，价格和成交量结合后揭示出了市场的弱势。如果我们从卖出成交量和买入成交量的角度来看待这
根K线图，那么由于买方稍胜于卖方，因此表现出较低的实体。

这就如同驱车爬上一个坡度逐渐增加的结冰的山坡。开始时我们可以向上爬升，随后若想继续爬升则需加
大马力，最终达到某一位置时即使马力全开也只能保持静止不动，由于轮胎在冰上打转。也许这不是一个
完美的比喻，但是我希望可以通过它表达出我的想法。在这个驾车的比喻中，我们现在静止不动，在半山
坡处，引擎达到最大功率，轮胎打转，哪也去不了！接下来我们开始向后滑，过程中动量逐渐增加，正如
我们所描述的价格行为。市场到达某一点位，此时无论做出多少努力，价格都不再上升，卖方将买方击
倒。

当趋势再往下之后，也会发生反转。在这种情况下，卖单被买方所吸收，再一次，当市场处于疲软阶段
时，发出了反转的信号。毕竟，如果卖方坚持到底，我们应当看到一根高实体的阴线，而非低实体的K线
图。


现在， K线图和成交量之间的关系引出了一个更为深刻的问题，让我们重新考虑那些局内人和做市商。

再回到前面牛市的例子，低实体K线图伴随高成交量，我们也许会提问，“究竟此时是谁在卖出呢？”是投资
者或投机者在市场趋势持续上涨时离场吗，还是其他群体呢？也许是局内人或做市商呢？谁更有可能呢？
毕竟，我们清楚大多数投资者和交易者倾向于在顶点买入，但实际上他们应当卖出，他们也会在底部卖
出，虽然他们此时应当买入。从心理学角度而言，大多数的专业人士和做市商都清楚这一点，而这也是大
多数交易者和投资者的共性。
