他们同样清楚这个群体容易因受惊吓而离开市场。一般而言，他们常常在牛市趋势形成一段时间后才意识
到，往往在确认安全后才迟迟入场，在眼睁睁看着市场持续上涨后，在一次次后悔没能更早醒悟后。正如
已故克里斯托弗·布朗（Christopher Browne）所言，“股票的买入点就是其他人卖出时，而非其价格高涨且
人人都希望拥有时。”这种观点适用于任何交易品种和市场。在“特价出售”的时候买入，通常是趋势的底
部，而不是顶部。

“错过机会”是一个交易者（以及投资者）的典型担忧。交易者们在经历漫长等待后最终进入市场，而当市
场即将反转时他们却考虑是否应当离场。这就是局内人、专业人士、做市商以及大型银行经营者所依赖的
交易者的恐惧。请记住，他们能够以独特且占优势的视角观察到市场的参与双方。

回到原先的问题！专业人士已经推高了股价，但市场挣扎于保持现有水平。专业人士向市场卖出以清空库
存，但又没有足够数量的买方来推动价格上涨，此时长期投资者也在卖出，了结利润后离开市场。专业人
士们持续向买方卖出，同卖方相比，买方成交量太小，无法推动价格显著上涨，每次企图推高市场时都遭
遇更多的出售，而这些出售都会吸引更多的买方进场。
这里所发生的一切是一场战争。这是专业人士们发力的第一个信号，他们在使市场快速下行之前发力清空
他们的仓库。市场拒绝继续上涨，而专业人士们在准备好前也不会使价格下跌，因此战斗在持续。在本书
余下的部分，我将更详细地解释这一点。他们将价格保持在现有水平以吸引更多的买家，这些买家期望能
通过上升趋势赚取快钱，但是卖家持续卖出，使价格没有真正的上升。

这是我们可以从图表中看到的经典关系之一。正如我先前讲过许多次的，这种情况可以出现在快速的跳动
点图上，也可以出现在周期较长的时间图上。信号是一样的。这是市场走弱并且挣扎于保持现有水平的一
个早期警告，因此如果你原先拥有头寸，你就应该了结利润后离场，或者，准备在趋势反转时建立头寸。

此外，请记住， K线图在趋势中所处的位置不同具有的意义也不同，这在量价分析中非常重要。

当异常出现时，我们要在图中查看，首先就是找到我们在一个趋势中处于什么位置，这一位置取决于时间
跨度。举例而言，在五分钟图中，一段趋势可能持续一小时，或者两小时。但在日线图中，一段趋势可能
持续数周甚至于数月。因此，当我们讨论趋势时，我们应当了解这段趋势的背景。趋势总是相对于我们交
易的时间跨度来说的。某些交易者认为时间长达数日、数周、数月的趋势才是趋势。然而，我并不同意这
种观点。

对我而言，一分钟图的趋势或五分钟图的趋势也是一段趋势。这段价格趋势，可能是一段长期趋势中的短
期回落，也可能是进一步确认长期趋势。它没有本质的差别。重要之处在于这个趋势，是价格的趋势，是
价格在该时间跨度下，以同一模式运行了一段时间。

请记住一点。在5分钟图上进行量价分析所产生的交易，其收益性和低风险性与在日线图或周线图上进行量
价分析一样。分析方法是相同的。

我想表达的是——无论何时出现异常，我们首先应当考虑我们在趋势中所处的位置。换言之，首先进行定
位。

举例而言，我们是否处在底部，市场已经经历了一段暴跌，正在寻求反转呢？还是我们正处于一段看涨或
看跌趋势的中间，我们看不到长期趋势中有回落或反弹的迹象？要分析处于趋势中的哪一位置，我们应当
采用更多的分析工具作为量价分析的补充，以帮助我们完成定位。

要判断我们在趋势中的位置，以及潜在的反转点，我们往往使用支撑位和阻力位、 K线图形态、单根K线
图，以及趋势线进行分析。上述工具可以为我们提供我们的“方位”，帮助我们确认价格变动中我们所处的
位置。或者你也可以说，这些工具是我们量价分析中的视角和框架。




多根K线图的例子



前面我们已经介绍了单根K线图，现在我将介绍通过量价分析方法分析多根K线图以及成交量的情况。这种
方法和先前的一样，我们都在寻找两个东西：成交量是确认价格行为，还是出现了异常。

图4.14是一段上涨行情，容易看出的是价格的上升伴随着成交量的放大。
这正是我们所希望看到的，同时，多根成交量柱状图使得我们有了历史基准，可以用于衡量未来的成交量
柱状图。
如果我们在图上观察实时的价格行为，那么以下即是我们将看到的。第一个K线图，是一个低实体阳线伴随
较小成交量，这很正常。成交量印证了价格，此处没有异常。随后第二根K线图开始形成，我们发现它具有
较高实体，根据威科夫的定律，我们期待看到相较于第一根柱状图更大的成交量，实际情况也是如此。所
以上涨行情是真实的，两根K线图的价格都得到成交量的确认。


当第三根K线图形成后，其实体比前两根更高，我们期待成交量能满足威科夫的投入产出定律。第三条定律
表明，产出增加（价格实体比先前更高）应增加相应的投入（成交量应高于前两根柱状图）——结果表明
确实如此。因此，再一次， K线图的价格行为得到了成交量的确认。无论如何，就我们的简单观察而言，
三根K线图确认了价格趋势。

换言之，在经历三根K线图的过程中价格持续上涨，形成了一个趋势，成交量也在增加，再一次确认趋势本
身。投入产出定律适用于单根K线图，也适用于“趋势”，在上述例子中是三根K线图。因此，如果在一段趋
势中价格持续上涨，那么根据威科夫的第三定律，我们期待看到持续扩大的成交量。情况就是如此。

这就是重点。投入与产出，不仅适用于先前看到的单根K线图的情况，也适用于多根K线图结合后所形成的
趋势。换言之，我们可以从两个层次进行价格确认（或异常确认）。

第一个层次是从K线图本身的量价关系。第二个层次是从一组K线图共同的量价关系，随后它们将定义一段
趋势。第二个层次可用威科夫的第二定律“因果定律”解释。此处结果的程度（趋势中价格的变动）和原因
的规模（成交量以及成交量对应的时间——即时间因素）相关。

在这一简单例子中，原理十分清晰。每根K线图的价格变动被相应的成交量所确认，整体的价格变动同时也
被整体的成交量变动所确认。这可以被总结为上涨的价格=放大的成交量。如果市场上涨，同时我们看到相
应放大的成交量，那么这种上涨就是有效的，受到市场情绪和专业人士的支撑。换言之，专业人士和局内
人也参与了这一趋势，而我们从成交量中得知这一切。

接下来我们来看相反的情况，请看图4.15中市场下跌的例子。
在这一例子中，市场向更低点运动，也许有些量价分析初学者此时会感到困惑。作为人类，我们熟悉重力
的概念，并且知道要使得某一物体上升需要对它做功。火箭升天，气球升空，都需要做功以抵消重力。在
交易市场中，市场上行的情况中与重力的原则相似，如我们的第一个例子。但是在下跌的市场中，重力这
一原则将失效，因为我们同样需要不断增加的动力（成交量）才能使得市场下跌。

无论市场是上涨还是下跌都需要动力，用下面的方法将更好理解。
如果专业人士们参与了市场的变动，那么无论是上涨还是下跌，都将反映在成交量柱状图中。如果他们参
与的是上涨行情，那么成交量也将扩大，如果他们参与了下跌行情，成交量柱状图也会以相同的方式扩
大。

这依然是威科夫的第三定律——投入产出定律，无论价格是向上还是向下变动，这一定律都将适用。

请看图4.15中的四根K线图，第一根K线图开盘后收出一个低实体。相应的成交量也很小，因此确认了价格
的变动。第二根K线图拥有一根更高的实体，拥有相较于前一根K线图更高的成交量，因此价格变动再一次
被确认。

第三根K线图拥有更高的成交量，正如我们期待的那样，最后第四根K线图的实体更高，同时其成交量也高
于先前的。再一次，每根K线图的价格变动被相应的成交量所确认，四根K线图作为一个整体的价格变动同
时也得到了确认。


我们再次从两个层次进行了确认。首先，我们检验了单根K线图以及其成交量以确定其为确认还是异常。其
次，我们确认从整个趋势来看其为确认还是异常。

还有一个问题上述两个例子都还没有回答——这些成交量是买入成交量还是卖出成交量？实际上，这常常
是我们在市场运行过程中问自己的问题。

在图4.14的第一个例子中，市场上涨，成交量也相应放大以支持这一价格变动，因此这里的成交量应当都是
买入成交量，毕竟，如果存在任何卖出成交量，都应当在价格行为中有所体现。

我们清楚这一点是因为K线图没有影线，价格平稳上涨的同时，成交量也随之放大以支持价格的变动并验证
价格。这只能是买入成交量以及真实的价格变动。因此，清楚这一变动的真实性后，我们便可以开心地参
与了。我们加入局内人的队伍开始买入！

但也许更重要的是——这也是一个低风险交易机会。我们可以满怀信心地进入市场。基于量价分析，我们
已经完成了我们的分析。没有其他指标，没有智能交易系统（Expert Advice），只有量价分析。这很简
单，强大且有效，同时揭示了市场中的真实变动，它揭示了市场情绪、市场骗局、市场未来的运行范围。

请记住，交易中只存在两种风险。首先是交易的财务风险。财务风险可以通过一些简单的资金管理原则来
量化及管理，例如1%原则。第二种风险是交易风险，这种风险难以量化，而这正是量价分析所要解决的问
题。使用这一分析工具，你将可以量化交易中的风险，当结合了你在本书中学习到的其他分析方法后，它
将无比强大，在结合多种时间跨度的分析后将更加强大。

因此，作为一个交易者你将更加自信。你的交易决策将基于你自己的分析，结合常识与逻辑，基于两个重
要的指标，也就是价格与成交量。

回到图4.15中的第二个例子中，我们应当询问我们自己：这是买入成交量还是卖出成交量，我们应当参与这
段行情吗？

这一例子中市场坚定下行，成交量验证了K线图以及整体的价格变动。每根K线图都没有影线，市场下跌的
同时成交量增加。因此，这一定是有效变动，而成交量一定是卖出成交量，专业人士们参与了这段行情并
执行卖出。市场的情绪是坚定的熊市情绪。

再一次，基于常识、逻辑以及对量价关系的理解，我们发现了市场中的又一个低风险机会。

本章介绍的是量价分析的首要原则，在本章的最后，我将介绍多根K线图量价异常的情况。在下面的例子
中，通过从两个层面进行量价分析。第一个层面是针对每根K线图的分析，第二个层面是针对总体趋势的分
析。

图4.16是第一个例子，从表面上看是上涨趋势，第一根拥有低实体的K线图伴随着相对小的成交量。这并无
问题，因为成交量验证了价格，而两者保持一致。随后第二根K线图形成的实体略微高于第一根，但是成交
量却相当大。
结合经验并且回顾前面的柱状图，其中略有异常。高成交量应当伴随着高实体的K线图。然而，该K线图的
实体仅略高于上一根K线图，所以存在某些问题。我们应当提高警惕！

还记得威科夫的第三定律投入产出定律吗？此时投入（成交量）没有对应相应的产出（价格），因此这根K
线图存在异常，这可以被作为先兆信号，我们应当开始警惕！
随后第三根K线图形成，是一根高实体的阳线，但成交量却低于前一根K线图的成交量。根据这个K线图的
实体，成交量应当更高，而不是更低。这又是一个警告信号。

第四根是具有非常高实体的阳线，但成交量更低了！现在，我们看到有不止一个的异常存在，分别在K线图
二、三、四中。




K线图二：异常



这是一个异常。它的实体很低，但具有高成交量。从成交量柱状图来看，如此大量的投入应当使市场进一
步上涨。这是市场弱势的潜在信号。毕竟大量的投入应当使得柱状图收于更高的位置。做市商在该点位正
在卖出！这是第一个关于局内人行为的信号。




K线图三：连续异常！



这是一个连续异常。 K线图实体比上一根K线图更高，但成交量却更低。买压正在枯竭。其次，虽然市场处
于上升阶段，但是这根K线图的成交量却下降了。上涨市场应当伴随着放大的成交量，而不是缩小的。这也
清楚地表明前一根K线图的成交量存在异常（如果需要更多证据支持的话）。




K线图四：再一次连续异常！



再一次连续异常，我们更加确认在这一趋势中价格与成交量不再一致。现在我们得到了一根高实体阳线，
而成交量却比之前更低了。根据投入产出原则，我们应当期待显著增加的成交量，而不是减少的。

其次，减少的成交量确定趋势中存在异常，在看涨趋势中我们期待增加的成交量，然而这一看涨趋势中成
交量却是减少的。我们应该已经非常警惕了。

从这四根K线图中，我们可以得到什么结论呢？问题始于K线图二。此处的投入，与对应的价格行为的产出
并不匹配。这就是弱势的第一个潜在信号。此时的市场被称为“超买”。做市商和专业人士开始在这一价位