新威科夫操盘法
揭秘对冲基金不愿公开的交易策略

［美］  孟洪涛（Edward Meng）  著

山 西 出 版 传 媒 集 团






前言

前  言

我们如何才能够从股票市场中赚到钱

无论是新股民还是在交易市场中徘徊已久的人，都会时不时向自己或者

别人提起这个问题。人们认为赚钱的生意都差不多，股票市场也不例外。特

别是股票市场还有一个好处，不用像其他生意一样去跟各种各样喜欢或不喜

欢的人打交道，去跑市场，去应酬。而做股票就是坐在家里就可以赚钱，这

是实现财务自由的多么好的一个渠道。于是人们在各种方式的诱惑下，拎着

资金杀进了股市，梦想着可以走向财务自由。他们开始把市场看得非常简单，

心中只想着一个问题：赚钱，轻松赚钱！每当被别人问起进市场的目的的时

候，很多人会说：投资。他们理所当然地把自己当作投资者。然而事实上，

这些大众交易者忽视了一个重要问题，就是他们所要做的其实是投机。但是

从操作行为上来说，他们当中绝大多数人是赌徒，他们既不是投资者也不是

投机者，而是拿着生命和积蓄在赌博。

大众交易者的认知误区

那么大众交易者都有哪些行为？

●听信别人是最普遍的现象，包括小道消息、专家、媒体，等等，喜欢

从其他人看法中找确认。

●迷信基本面分析或者崇拜技术分析。他们脑中固有的技术分析就是使

用一个或者叠加几个五颜六色的技术指标，似乎平均线已经成了他们生活中

1



新 威科夫操盘法

不可缺少的一部分。如果不懂点基本面分析，感觉在别人面前没有面子。分析

市场一定要把经济形势、国家政策以及国际形势都套到股市操作分析上，有的

还把这些基本面量化，然后从中得出个结论，作为操作依据。这种做法最大的

弊病在于：

◇忽视了人性在价格操作当中的作用。在赚钱做生意当中，人们都

是精明的，特别是当一个人拥有了可以控制很多方面的资源和能力之后，

会变得更加狡猾。他们会利用自己得天独厚的优势摆布大众交易者的情

绪，而大众交易者受到操控的这些情绪所产生的一系列行为都将对主力

控盘有利。我们常把幕后运作者称为木偶牵线人，这些牵线人的优势在

于：资金大，而且大得超乎我们想象；关系广，包括与上市公司的关系，

与交易所内部的关系，与媒体的关系以及与政府的关系。这种信息的严

重不平等导致大众交易者永远在亏钱的队伍里面。

●盲目依赖技术指标曲线，认为这些五颜六色的指标曲线可以提供可靠

的买卖信号。技术指标本身就是在分析过去，但是这些视觉效应特别能够吸

引大众交易者的注意力。这些美丽的指标曲线表象反映到视觉上，就成了判

断依据，他们万万没想到这些依据本身就不靠谱。那么根据这些依据分析出

来的结果就更不靠谱，因为这些组成指标的数据来自历史行情，不是当前，

更不是下一波。

●从认识上，认为市场没那么难，很简单！不就是投资和回报的事情吗？

◇因为认识上的误区，他们不愿意每天花上几个小时甚至更多的时

间钻研和磨炼。在我们的集训营中，有位程先生分享过一个故事，他曾

经和一个资金雄厚的朋友讲解股市是门艺术，需要每天静下心来钻研几

个小时，而且要坚持。那位朋友有意投资股市，但是听到要花时间，立

刻说：“我不如花钱买个系统，我没有时间去钻研，花钱能办的事情何必

自己费力？”这是多么无知的想法，但是有多少大众交易者不是这样想

呢？他们热衷于到处寻找捷径，寻找可以不费力气的系统，最终因懒惰

2



前言

和知识贫乏受到了市场的惩罚。

●认为手里有几万块钱就能成为富翁。在资本市场，足够的本金是投机

的最基本条件，以小博大的事情不会发生在每个人身上。没有资金就亏不起，

一旦亏损就马上出局；没有资金又想翻倍赚钱的人，在操作上容易着急和过

度交易，因为他们太想快速发财了。所以没钱是导致操作上冒进的一个根本

原因。

市场当中还有一拨人，他们判断不依赖于视觉和听觉，而是基于智慧。

他们不看基本面和消息，不参与群聊，不使用技术指标等表象工具。他们的

判断基于市场自身行为，他们研究的是盘口和量价，然后通过判断市场的供

求关系进而对下一波发展方向预测，以及制定应对失败的危机管理方法，这

样他们的操作就是一个有着充分准备和智慧投入的一个过程。我们把这些

人叫作聪明钱。

找到股市的正确打开方式

对于大众交易者，市场上有个比喻：他们是羊！这样说的寓意就是这些

人不懂游戏规则，没有使用正确的方式面对残酷的市场。他们没有把市场想

象得很难，脑中想得更多的是翻倍。我自己也曾经是羊！而且当了很多年羊！

从羊到狼的蜕变包含了：最重要的是认识上的改变，以及从多年实战成败中

吸取的教训，多年的专注思考。承认自己是羊，不是什么丢脸的事情，一个

原因只是自己还没有找到股市的正确打开方式，或者说还没有遇到或者找到

一个值得自己花时间和精力的交易理论。

正确的打开方式，也许每个人都遇到过，但是很多都擦肩而过，为什么？

因为研究市场是个挺耗时间和精力的活儿，没点毅力和信念还真走不过

来。市场本身就是一门学问，或者是需要多年磨炼的艺术，就像舞蹈家、运

动员等。从意识上承认这是一门艺术，从行动上要舍得花毕生的时间去钻研。

3



新 威科夫操盘法

但是大众交易者因为对市场缺乏认知和懒惰的原因，往往与正确打开市场的

方式擦肩而过。所以说交易上的成功，我们要从意识上重视它，把它当作一

门科学或者艺术来对待。

我在 2016 年出版《威科夫操盘法》以及出版这个修订版的本意，都是

帮助大众交易者认清自己在市场中的位置，并能够为他们打开一扇门，让大

家花的时间能有所收获。但是我不可能开一种包治百病的药方，因为每个人

的个人情况不同，包括家庭、财力、健康、教育水平、悟性、勤奋、经历……

中国有一句古话：师傅领进门，修行在个人！每个人通过系统的学习走进威

科夫操盘方法这个门之后，根据个人情况，能够总结出一套适合自己的交易

模式。

杜绝拷贝别人的交易方式

在这里我们要认清一点：一个人的交易方式对另一个人没有用，所以杜

绝拷贝！照本宣科是一种懒惰的从业方式，一个人如果没有花时间和精力总

结属于自己的交易和风控策略，只是套用别人现成的交易策略，最后的结果

只有失败并且还不知道自己败在哪里。比如，一部分人只适合于交易大级别
