
行为说明需求疲软，但是也没有看到供应扩大的现象。现在到了供应区（K

线１所代表的价格区，画阻力线原因是 K 线１属于垂直供应柱 a）。有大量出

① 垂直供应柱：简称 VSB，表示供应完全控制市场，它的顶是关键区，价格经

常回来测试。如果你有多仓，可以在垂直供应柱的顶端离场。如果做空，在这个顶端

出现停止行为的时候进场。　

20



第一章  聪明钱解读市场的工具是什么？

货现象是阻力成立的理论基础。下面看如何从图上识别出这个理论基础。K

线２是上涨中出现的超长阳线，伴随扩大的成交量，这属于抢购高潮。抢购

高潮是一种快速消耗市场需求的行为（也说明主力开始出货），后面的快速回

落告诉我们价格确实到了一种不再上涨的极限状态，这里我们注意回落的两

天是递增的成交量，供应在扩大。接下来当价格再次上涨的时候，我们要开

始关注需求是否耗尽。供应出现的前提下，需求如果跟不上（低于抢购高潮

的上涨力度），价格会继续下跌。看图中价格回调后的再次探顶过程，这个上

涨力度远远低于抢购高潮的上涨力度，成交低迷说明已经没有足够需求参与

这个上涨。看到这一步，我们已经可以判断出后面的走势，因为图上的价格

行为告诉我们下跌秩序成立。后面的带量长阴（这里没有标号）确认了下跌

需要的供求秩序。

K 线３突破了阻力线回落，我们叫上冲回落 a，简称 UT。UT 本身是一种

主力的欺骗行为，也是停止行为。向上突破吸引买家继续投入，同时扫清

空头止损。迅速回落就达到了这一目的，不但套住了买家，而且把空头赶

出市场，更达到了出货的目的。UT 如果出现在派发阶段，更明确地确认了

派发即将结束。

上冲回落要想发挥反转的作用，必须有阴线跟随和成交量递增。如果成

交量没有增加，说明出货没有持续。在上升趋势中，这样的上冲回落是个试

探行为，属于左手边行为，不能看到就做空。如果上冲回落后的回调很萧

条（短 K线，小成交量），说明供应没有继续扩大，价格有机会突破阻力，形

①上冲回落的特点是突破阻力线后又收在阻力线之下，是个上影线。有时上冲

回落由２～３根 K线完成，就是说突破时不是上影线，然后接下来一根阴线立刻回落

到阻力之下。上冲回落的意义是，主力迅速吃掉空方止损单，然后任价格下跌（他们

的本意是做空，但是故意向上突破，目的是扫清障碍）。　

21



新 威科夫操盘法

成 JOCa。另外，如果 K线３之后第二天没有跟随，而是立刻反弹，说明一次

有压力的威胁被立刻摆平（吸收），这种现象属于吸收行为，我们接下来要关

注是否出现高支撑，如果有高支撑，就确认了吸收行为，价格会继续上涨。

从上面的分析得出结论，上涨趋势当中，没有卖盘出现（供应），任何

的低量回调都是我们的进场点。另外注意，价格触到通道后是否有反应，如

果反应很小或没有，不会出现反转。

第五节　如何识别供应和需求扩大

在不同位置的供应或需求扩大的意义有非常大的区别。在震荡区的需

求扩大表现为：它必须在震荡区的右手边，必须是相对长的阳线（包括长

下影线）以及扩大的成交量。如图１.9 所示，K 线Ｘ是需求扩大的现象，

是大量买单的流入导致价格收高。在震荡区供应扩大的表现正相反，比如

２号 K 线。

１号 K 线：放量，长阳，这是上涨中垂直需求柱（VDB），说明需求控制

市场。垂直需求柱的底部是支撑区，股票会回来测试这个底部。这个测试可

① JOC：Jump Over the Creek，这是一个 SOS 信号。价格强烈上涨突破了前

期的关键阻力位置或者突破了交易区间的上边界，特征是高成交量和非常宽的振幅。

SOS：Sign of Strength，显示需求控制市场的信号或者上升趋势中需求良

好的表现。SOS 之前常常是一个交易区间或者吸筹阶段。SOS 的特点是超长阳线，

伴随超大成交量，有时候 SOS 是连续的阳线，伴随递增的成交量，但是这种现象出

现不确定是 SOS，所以 SOS 必须经过随后的价格回调确认，确认过程一定是短 K 线

和小成交量。同 SOS 对应的是 SOW。

SOW：Sign of Weakness，显示供应控制市场。价格下降伴随变宽的振幅，

增加至非常大的成交量。SOW 之前常常是一个交易区间，它是熊市的标志。SOW 需

要随后的反弹确认，如果反弹无力，确认 SOW 有效。

22



第一章  聪明钱解读市场的工具是什么？

以作为我们的进场点或者离场点（如果在高位做空的话）。VDB 是重要的市场

行为，原因是：这一天行情就是买买买，买家人气很旺，根本没有任何出货

压力，这反映出当时的市场供应严重不足。如果以后价格回到这个区，我们

看到供应依然不足的话，VDB 的支撑区有效，是做多的好时机。

图１.9

２～３号 K线：在震荡区顶部出现放量和上影线，这是供应扩大的现象。

3 表示市场更弱，因为价格还没有爬到阻力区，就遇到强大供应，再次说明

市场的需求严重不足。后面价格又爬回 3 的价位的时候，低迷的成交结果说

明需求耗尽。观察２和３之后的回落过程和成交量，明显在回落中扩大，表

明市场的浮动供应依然很大，对后市的上涨会有压力，显然这不是上涨趋势

的秩序。反观价格恢复上涨阶段，成交低迷说明需求不足。把上坡和下坡的

分析综合起来，可以确定现在是下跌趋势的秩序。

４号 K 线：股票回来测试垂直需求柱的底部，在支撑位置出现成交量扩

大和价格反弹，说明需求出现并吸收了供应，导致下跌停止。要想做多进场，

需要看到供应耗尽现象，所以我们需要观察再一次的测试情况。这个行为也

23



新 威科夫操盘法

叫下冲反弹 a，简称 Spring。下冲反弹本身是需求扩大的现象，也是一个这里

有资金支撑的动作。动作这个概念很重要，比如说在上涨回调当中，我们总

是疑惑到底回调到哪里才能做多，这个时候带有支撑的动作就起了作用。

需求吸收了阻力的供应，并开始占上风

在阻力位置，我们如何判断价格是突破还是反转向下？向上突破的理论

基础是阻力位置没有供应扩大（压力）出现，或者需求积极吸收阻力上的供应。

向下反转的理论基础是阻力位产生大量的供应（有大量卖单流入市场），需求

无力吸收这些供应。下面我们看图１.10 的分析。

图１.10

① 下冲反弹：也叫弹簧效应，英文是 Spring。弹簧效应是价格突破先前的支

撑区域。主力资金利用它测试突破支撑的时候有多少供应参与，以及是否这些供应能

够全部被吸收。成功的弹簧效应之后，价格会持续上涨。如果弹簧效应之后没有出现

持续上涨的价格，说明需求乏力，这会使供应积极，并使价格下跌。如果在牛市中出

现连续失败的弹簧效应，说明牛市已经乏力。下冲反弹之后，价格应该创新高，如果

没有，说明需求力量不足，价格行为或者形成区间，或者进入熊市。

24



第一章  聪明钱解读市场的工具是什么？

如图１.10 所示，股票涨到 K 线１的位置，高量上影线说明供应扩大，

并压倒需求，K 线２是垂直供应柱，表明供应主导市场，股票进入下跌阶段。