
这里没看到需求能够吸收供应的现象，原因就是这次的压力威胁后面有了跟

随。

３号 K 线：非常关键的点位，它的高点属于新低前的反弹高点。是因为

有供应压力才没有涨上去。行情要想看涨，需求必须把 K 线３顶部的供应全

部吸收，并持续占上风（K线６做到了这一点）。

４号 K 线：这是下冲反弹（Spring），但是成交量相对大一些，说明突

破过程中，浮动供应还存在，或者说流入市场的卖单还很多，这说明供应的

能量一直坚持到冲破支撑。虽然收盘收在了区间之内，但是市场的压力存在

是一个事实，这种情况不是好中最好的入场时机。我们准备做多的时候，当

时的市场供应必须短缺，在这个时机介入，可以很快看到价格上涨。要想价

格上涨，这些卖单必须要被清除出市场。聪明钱需要观察二次测试来评估供

应是否枯竭。K 线５和后面两天是二次测试，低成交量说明浮动供应枯竭，

是进场的时机。

６号 K 线：放量的超长阳线，这是垂直需求柱，也是 SOS。是因为它吸

收了阻力（３号 K 线）上的全部供应，才看到了这么顺利的上涨。这是牛市

秩序的第一步，需要在价格停顿或者回落的时候，观察供应情况来确认牛市

秩序。6 号之后的上涨速度太急，量也迅猛增长，让我们感到了上涨节奏的

一种不和谐。真正强的趋势是持续稳定的上涨节奏，而不是直上直下的垂直

上涨节奏。这种垂直上涨节奏让我们想到了有人在背后故意制造繁荣，既然

是故意就有一定的目的。制造繁荣的目的很显然是为了出货。顶部那根长阳

之后的三天，虽然价格再继续创新高，但是迅速降低的成交量告诉我们买家

的人气迅速减少，市场缺乏足够的需求来推动价格持续上涨。从价格上看，

这三天的突破幅度与之前的上涨幅度相比，大幅减少。如果买家有能力，有

信心的话，价格不会涨得这样慢，一句话，需求已经不足。需求不足的结果

就是价格回落，回落之后的反弹上涨，需求完全耗尽，导致价格进一步下跌。

25



新 威科夫操盘法

８号 K 线：我们看７号 K 线之前的两天成交量扩大，说明买方在努力，

但是价格依然没有冲出震荡区，这说明市场上的供应还很多。从８号 K 线的

成交量来看，市场没有足够的需求来吸收阻力上的供应，虽然价格突破，但

是没有吸引到大量买家跟随。需求的匮乏会导致股票继续下跌，股票后来又

回到 K线５的价位。

熊市中需求的扩大：恐慌抛售

熊市中价格下跌不需要带有扩大的成交量，其原因是买盘数量小（需求

不足），如果成交量扩大的话，是买盘扩大（需求增加）引起。假如熊市中

出现天量配上超长阴线，这不是股票会继续大跌的信号，而是股票遇到巨大

买盘的信号，这种现象叫作恐慌抛售，这种行为导致市场上的供应迅速消耗，

市场的控制力被需求逐步削弱。被套的大众交易者眼看着自己账户上的资金

每天大幅递减，无法承受心理的压力，在利空消息的恐吓下，索性抛掉全部

股票，使自己的痛苦得以解脱。恐慌抛售是熊市结束的第一信号。

如图１.11 所示，背景是明显的熊市。K 线１开始下跌加速，伴随明显

的放量，说明供求都在扩大，这和原来熊市的秩序不一样，原来熊市的秩序

当中需求是不足的，现在需求开始增加，那么这个需求来自哪里？大众交易

者现在正扛着亏损，甚至在恐慌抛售，他们肯定不是买家，这么大的需求只

能来自主力资金。需求的增加导致现有趋势的秩序有所改变，在熊市中，需

求的扩大是牛市出现的前提。K 线３是下跌以来第一次猛烈上涨，确认了恐

慌抛售，特别是成交量，第一次伴随着阳线扩大，这是恐慌抛售导致市场供

应迅速消耗之际，需求持续扩大的现象。行情到这里，我们的看盘倾向应该

开始看牛，但还不是进场机会，因为需要二次测试来确认 K 线３是否成为初

次支撑以及熊市是否终止。接下来我们需要看到一个震荡区的吸筹过程以及

浮动供应的测试过程，才能知道是否牛市已经开始。

26



第一章  聪明钱解读市场的工具是什么？

图１.11

下面我们再看一个熊市中需求扩大的例子：

如图１.12 所示，市场背景是熊市。股票从 K 线１开始出现价量大幅扩

大的现象，这属于恐慌抛售，市场的背景可能开始改变。K 线２同样是放量，

但是 K 线长度却相对减小，而且下跌幅度大幅度减小。这在威科夫理论中叫

作努力没有结果，我们也可以叫作放量滞跌 a。

①放量说明供求都在扩大，供应来自大众交易者的抛售，这么大的抛售量没有

使价格继续大跌，反而使波动范围和下跌幅度都减小，其中的原因是需求在扩大，主

力资金接盘产生的需求超过了大众交易者抛售产生的供应，需求开始占上风。熊市中

的放量滞跌和牛市中的放量滞涨都是属于停止行为，统称 SOT，我们需要把这种行

为当成看盘常识。

27



新 威科夫操盘法

图１.12

第六节　牛市中怎么看出供应开始扩大：抢购高潮 a

供应的持续不足是牛市秩序的基础，能够导致牛市停止的是供应扩大。

①抢购高潮（简称 BC），英文是 Buying Climax。上升趋势结束时的抢购高

潮，发生原因是大众交易者受到利好消息影响，担心错过未来的牛市而大举买入。大

众交易者的这种疯狂买入最终形成了高潮并在高潮中消耗了自身的力量。抢购高潮过

程中，成交量明显增加且振幅变大。抢购高潮之后，市场将出现自然下跌或者横盘。

在此之后，出现二次测试或者再次上涨。抢购高潮之后，如果价格回落非常弱，说明

供应没有扩大或者正在消耗，这种情况的价格会继续上涨。但是通常而言，抢购高潮

之后将形成自然下跌。 

28



第一章  聪明钱解读市场的工具是什么？

图１.13 中市场背景是牛市。K线１是供应扩大的体现，它的特点是新高长阳，

伴随天量。在牛市中，如果我们没有看到供应扩大，不能轻易猜顶。K 线１

放量说明供求都在扩大，但是需求来自大众交易者的抢购高潮，他们害怕错

过最后一班车，此时的供应来自主力资金，他们看到自己的利润目标达到，

开始利用大众交易者暗自疯狂出货（供应）。很显然，这时候供应的质量好于

需求。长阳对于大众交易者来讲，是最好的引起疯狂的信号，人们此时比任

何时候更贪婪，他们已经不在乎抢购高潮背后的阴谋。所以在牛市中，我们

不希望看到超长的阳线和放量，因为那不是真正的牛市行情，而是主力资金

的一个出货手段。我们将在派发一章中详细描述抢购高潮的内涵以及它对市

场背景的影响。

图１.13

29



新 威科夫操盘法

第七节　因果关系

趋势的形成和因果关系

研究因果关系的目的是判断趋势的反转，从而使我们在趋势的最初期介

入市场，达到降低风险的目的。从字面上讲，这里的“因”是指趋势出现前