
的准备过程，“果”是指趋势形成。从分析行情角度讲，趋势在反转之前，我

们必须看到一段震荡区交易（吸筹阶段），这是新趋势的一个准备过程。只有

出现了这个准备过程，我们才开始分析市场是否可能反转。强调因果关系的

目的就是提醒大家不要着急抄底。

图１.14

做趋势的反转，我们强调右手边进场，就是让趋势先准备一段时间。如

图１.14 所示，这是 2015 年的Ａ股行情。７月初的长下影线和扩大的成交量，

告诉我们市场出现抄底行为。虽然抄底前的跌势非常猛，属于超卖状态，但

30



第一章  聪明钱解读市场的工具是什么？

是不能看到大跌就立刻抄底，牛市的开始需要准备过程。另外，从熊市转到

牛市的理论基础是：①市场的供应出现枯竭（市场上的卖单流入量已经很

少）。②需求必须扩大并保持力度。这些理论根据要在价量关系上体现出来

之后，我们才知道反转的根据已经成立，并开始择机抄底。所以图中所显示

的抄底行为，是大众交易者没有考虑反转的理论基础，直接从表象上就做的

决定。

图１.15

大众交易者喜欢抄底的原因：一是怕错过趋势的大底；二是缺乏市场行

为方面的知识；三是缺乏耐心。如图１.15 所示，当价格跌到主力资金满意

的成本价位时，他们开始吸筹（图中吸筹阶段）。但是当市场上的股票远远不

能满足他们的需要时，他们需要把价格维持在一个小的区间内（控制成本），

并在这个区间内不断地买入建仓。他们会利用一些手段来迫使高位被套的大

众交易者在这个区间内抛售，以满足他们的需求。吸筹阶段会持续一段时间，

直到主力资金的仓位建满。

31



新 威科夫操盘法

在牛市过程中，如果市场要转到熊市，同样需要一个震荡交易区。在这

个区间内主力资金进行隐蔽式的派发，他们不会在同一时间把所有股票抛出，

那样市场会出现急剧下跌，导致他们的很多股票没有在高位出售。所以他们

要把价格维持在一个范围内，慢慢地把风险转移给大众交易者。

抄底之前耐心等待吸筹过程

图１.16

图１.16 中前半部分背景是熊市。K 线１前面三根阴线的下跌，从速度

和成交量上看都大幅上升，这是超卖现象。由于超卖迅速消耗了市场上大量

供应，会引起反弹，我们判断市场可能进入恐慌抛售状态。从这里开始，我

们的看盘倾向应该开始向牛市转变，但并不意味着马上进场抄底，因为根据

反转的理论基础，市场还没出现一个区间交易（吸筹过程）。

从 K 线１开始的反弹，我们发现有抄底现象，后来被 K 线２的震仓扫掉

止损，这就是不等待过程的左手边抄底行为。我们仔细看这个过程中的反弹

情况，都是成交低迷和非常困难的上涨过程，这明显说明市场需求不足，或

32



第一章  聪明钱解读市场的工具是什么？

者说市场的浮动供应依然在。上涨趋势的起源就是供应进入短缺状态，现在

浮动供应依然存在，说明股票还没有准备好上涨。主力资金必须通过手段清

除市场遗留下的浮动供应，比如制造震仓行情，迫使大众交易者再次因恐慌

而抛售股票。震仓之后，当我们看到浮动供应已经耗尽，应该毫不犹豫地开

始建多仓。K 线３是 SOS（强势出现），它表示需求吸收全部供应后，上涨趋

势的秩序开始形成。当然，上涨趋势的秩序必须由无供应回落来确认。

短暂的准备过程

图１.17

有时准备过程较短，这经常发生在短线反转过程中或者测试支撑阻力的

行情中。如图１.17 所示，这个下跌过程比较短，经常是大趋势的一个深度

回调。如果要运用反转的理论根据，我们可以从低一点的时间框架找出准备

过程。比如图１.17 是日线，我们看反转过程很短暂，K线１的位置不能抄底，

因为还没看到准备过程。上述位置是一种表象行为，动手与不动手，我们要

33



新 威科夫操盘法

把市场当时的内涵和秩序搞清楚。要想做底部反转，我们必须看到市场现象

是供应进入短缺状态，这是进入上涨趋势的前提。如果当时股票形成高支撑，

进一步证明了供应的不足，这是我们进场的好时机。

图１.18

图１.18 是同一阶段的３小时图。从３小时图上可以看出明显的震荡

区，这是趋势反转必备的过程。安全的进场位置在区间的右手边，低量回

落过程中。

顶部供应增强

导致牛市结束的理论根据是供应增强，然后经过派发阶段（一个震荡区

交易）后，需求逐步耗尽，然后供应主导市场。在图上，我们要看到这些理

论根据的特征一一呈现，然后才能进场做空。如图１.19 所示：

34



第一章  聪明钱解读市场的工具是什么？

图１.19

１号 K 线：这是供应初次进入市场，我们还不能在左手边摸顶做空。长

上影线配上成交量扩大，说明价格上涨吸引了大量卖单出现。很明显，上涨

遇到了压力。顶部这个压力不在低价位解决掉的话，股票再次上涨的时候会

遇到新的阻力。接下来股票再次回到供应区的时候，主要观察供应是否还有

扩大的现象。

２、３、４号 K 线：这是明显的无法克服顶部压力的现象，它们确认和

巩固了 K 线１提供的供应区。以上现象说明市场的牛市背景已经终止，我们

接下来希望看到供应在降价中扩大的现象（比如量增的三低），那是熊市的开

始。５号 K 线：这是熊市真正的开始，K 线５是垂直供应柱，它发生在区间

的右手边，叫作 SOW。垂直供应柱的出现，说明供应控制市场。降价中供应

扩大的行为不一定都是垂直供应柱，只要满足以下条件，我们就认为熊市开始：

①当日最低价和最高价分别低于昨天的最低价和最高价。②当日收盘价低于

昨天的收盘价。③当日成交量大于等于昨天的成交量，这是符合条件的三低。

35



新 威科夫操盘法

第八节　努力和结果的关系

努力就是指成交量，结果就是这种努力下，价格的上涨或下跌幅度。国

内一些机构把这种行为称作放量滞涨和放量滞跌。比如，当大众交易者的购

买力扩大后，相应的价格涨幅应该增加。如果价格没有出现大幅上涨，说明

努力没有产生应该有的结果。这是由于价格的上涨遇到了无法克服的供应，

这是危险信号。接下来的走势有两种情况，第一是价格开始回调，然后恢复

上涨；第二是价格进入区间，无论大众交易者怎么努力，价格就是不涨，这

种情况最危险，说明主力资金开始派发，大量供应充斥市场，熊市的准备过