
程开始了。

图１.20

如图１.20 所示：在 K 线１的位置，成交量和前一天几乎一样，说明当

前的购买力依然很强。但是 K 线１的波动幅度，明显低于前一天，这是努力

没有结果，是个危险信号。为什么价格没有像前一天那样大幅上涨？

36



第一章  聪明钱解读市场的工具是什么？

我们知道，牛市终止于供应扩大和需求不足。价格滞涨是因为市场上供

应增加对价格产生压力，所以买方不用抬价，平价就能买到股票，导致价格

滞涨。牛市中出现的大量供应来自主力资金的出货，因为价格已经到了他们

设定的离场目标。他们的抛盘使市场上供不应求的背景出现变化。

再看 K 线２，同前一天比，成交量扩大，说明大众交易者抢购的热情还

在增加，但是价格没有能力再创新高。这又是一个努力没有结果的例子，说

明供应已经超过了需求，买方的努力已经无法克服供应产生的压力。接下来

一天的成交量迅速萎缩，说明需求在消耗。如果你没在前面清仓，这里是清

仓的最后时机，因为牛市已经结束，熊市很快开始。

K 线３和４，从上影线看出，流入市场的卖单量很大，这种大量卖单应

该使价格进一步下跌。但是这里价格却没有创新低，说明大量卖单的努力没

有结果，为什么没有结果？是需求扩大的结果（大量买单进入市场接盘）。这

种信号告诉我们供应已经被需求完全吸收，此时的市场背景是需求控制市场。

正是这种背景告诉我们应该买入，而不是其他的因素（比如技术指标或者消

息分析）。在上涨趋势当中，如果我们看到上影线，不要因为这个形状影响情

绪。上影线只是上涨过程当中出现了短期的卖盘，不代表反转。上影线只是

给后期市场的继续上涨提供了压力。后期市场涨到压力区附近是否能够突破

还是被阻止？我们还要到那个时候根据具体情况重新判断。

第九节　成交量行为

在所有的市场行为分析当中，成交量的行为是最重要的。我们分析市场

节奏，其实是分析成交量的行为。成交量表示资金流入和流出的密度（交易

活动大小），价格只是资金流动的结果。资金量的流入和流出反映了市场当时

的供求关系。一个人买了股票是指资金的流入，而买了股票之后就成了卖家，

然后他的离场就代表的资金的流出。当我们看到随着价格的上涨，资金流入

37



新 威科夫操盘法

的量没有减弱（代表买家人气很旺），反而当价格停顿或者回落的时候，资金

流出的量很小，这个是明显的上涨趋势的秩序。在这种背景里我们所有的操

作只能是一个方向（做多）。相反，随着价格的下跌，我们看到稳定的资金流

出量，而当价格下跌停顿或者反弹的时候，资金的流入很小或者不积极，即

使在资金流入增大的情况下，却又遇到更大的出货，这个是明显的下跌趋势

秩序。那么在这种市场背景里抄底，将无法在市场上生存，因为公众个人的

资金能力无法挡住整体市场的下跌趋势。下面我们根据市场周期的每个阶段，

讨论一下相应的成交量行为。

量价基础：盘口

• 当我们看到股票报价出来，实际上交易已经结束了。这个价格只是上

次交易的收盘价，不是当前的市场价。当前的市场价由两个价格组成，一个

是买方出价（Bid），一个是卖方出价（Offer）。比如：

·1000@ ￥25 Bid：代表买家愿意以￥25 买 1000 股

·600@ ￥25.5 Offer：代表卖家愿意以￥25.5 卖 600 股

• 市场价格将在这两个价格之间的讨价还价当中产生。如果最后以

￥25.5 元成交，我们看出买方（需求方）更积极，供应不足。

• 最后以哪个价格成交可以看出哪一方的意愿。比如我们看到连续上涨

的两天，第二天的成交量低于第一天的成交量。我们从中可以解读出买方的

意愿减弱。这种意愿反映到价格上，就是第二天的价格延伸程度低于第一天。

从中我们就可以分析出需求减小。这种情况发生在熊市反弹当中，我们可以

解读出买方不愿意随着价格上涨而继续投入，看出需求的孱弱，我们以此就

可以判断熊市依然属于强的一方。

• 一根阳线的内部解读是这样：从最低价开始向上的每一个价格的讨价

还价当中，股票的供应量总是低于需求量，这样买方让步，推动价格上涨。

38



第一章  聪明钱解读市场的工具是什么？

比如在吸筹当中出现了这种情况，说明当时的参与者当中，买方更积极，愿

意承担更高的价格。如果第二天还是这样，再次证明买方是当时市场的主导。

由此我们可以判断需求力量更大，这是我们确定吸筹即将结束的市场行为

（S0S）。然后价格开始回调的话，只回调了一小部分，而且量递减，这说明从

高处向下的每个价位的讨价还价过程中，供应量都不足。如果每个价位供应

量都足的话，价格向下延伸的幅度更深。现在价格向下延伸的幅度小，再加

上低量，说明市场的供应依然不足，也是我们进场的最好时机。

我们根据成交量能读出哪些市场信息？

• 通过成交量行为，我们可以识别抢购高潮和恐慌抛售。在上升趋势中，

当我们看到成交量急剧扩大，这是抢购高潮。因为在这个巨量里面，买方资

金的流入和出货量同时扩大。这里出货量代表供应，买方资金的流入代表需

求。而在上涨趋势当中，能够阻止价格上涨的是供应扩大。看到了这种现象，

等于是市场告诉我们趋势即将终止，我们的持仓必须做好保护。恐慌抛售发

生在下跌趋势当中，当我们看到成交量急剧增长，说明出货突然以一种超卖

的形式出现，特别是这种超卖的出货量还成交了，告诉我们市场的需求开始

扩大。需求的扩大是阻止下跌趋势的核心因素。

• 成交量行为可以帮助我们判断前面形成的支撑和阻力是否依然有效。

比如说价格回到了前面的支撑位置，我们想看到这个价格是否吸引了更多资

金流入，比如看到量增的 Spring，或者量增的三高。阻力也是一样，之所以

形成阻力，是因为在阻力位置有很多被套的单子等着出货，持有这些单子的

大众交易者期待价格上涨并能够回本，是这种心态导致阻力形成。当价格又

回到这个阻力位置的时候，如果我们看到成交量扩大，我们知道被套的大众

交易者开始出货，增加了市场的供应压力。

• 成交量行为帮助我们识别震仓和超买超卖行为。震仓本身也是一种人

为制造的恐慌抛售行为。在吸筹阶段，主力资金为了尽快结束收购任务，迫

39



新 威科夫操盘法

使价格迅速突破所有支撑，这种情形造成了大众交易者的恐慌情绪，在这种

恐慌情绪的驱使下，大众交易者开始了一窝蜂似的割肉离场，导致迅速增长

的成交量。

• 成交量行为帮助我们识别吸筹和派发。能够体现吸筹的主要特征，是

价格回到底部的时候，成交量都非常低，这是主力资金在底部持续收购的结

果。在趋势的顶部，我们看到很多巨量的日子，但是价格涨幅非常的小，这

告诉我们市场处于主力出货阶段。

趋势中的成交量行为特征

• 大众交易者的操盘特点是更倾向于在上升趋势当中做多，看到价格处

于上涨阶段，他们更有信心投入。保持上涨趋势秩序的核心因素是需求大于