
供应。需求和供应的表现形式是成交量大小。价格上涨伴随成交量的递增告

诉我们需求大，也就是说买家的人气旺，并且主动积极地大量投入。而价格

上涨停顿的时候，伴随递减的成交量，告诉人们对卖出没有兴趣，说明市场

供应不足。

• 还有一种就是在上升趋势当中，某个阶段成交量逐渐降了下来，同时

价格依然在向上缓慢地爬，这种情况不是个坏事。市面的书或者流行的说法是：

上涨过程当中成交量递减就判定上涨停止，这种说法是因为不懂成交量行为

的内涵。上涨当中成交量减少说明买家的人气开始不足，需求减弱。但这并

不代表市场的压力增加，因为只有市场的供应压力持续增加，才能导致上涨

趋势的停止。

·如果过一段时间价格出现了缓慢向下滑落，成交量还是保持低

幅，告诉我们市场上依然没有出货压力，接下来上涨趋势会恢复，我

们可以耐心持仓。

·另一种情况，价格缓慢往上爬，而成交非常低迷的时候，我们知

道这是需求疲劳。但是如果在需求不足的情况下，价格回落伴随递增的

40



第一章  聪明钱解读市场的工具是什么？

成交量，这是警告，因为这种现象表示出货压力加强。当时市场的背景

是这样：本来买家的积极性已经不足，而市场上放货量增加（供应扩大），

这么大的出货量碰上需求不大，必然导致接下来的降价行情。

• 下降趋势的成交量特征和上涨不同。主要是因为大众交易者的交易习

惯。大众交易者更喜欢上升趋势中积极投入，不喜欢在下降趋势中投入做空，

下降趋势当中的参与做空是专业交易者。所以在下降趋势当中成交量要低于

上涨趋势当中的成交量。下降趋势中看到成交量低，不应有太多猜测，更不

能随意抄底。

成交量案例

下面我们以济川药业日线为例（图 1.21），讨论一下上涨趋势中的成交

量行为。图中上方是大盘，下方是个股。上涨趋势，如果持仓的话，我们捋

着这条线：

• 上坡阶段要保持上涨趋势的秩序，需要两个条件：

·第一，成交量递增，表明买家人气不受价格上涨影响，投资始终

保持踊跃（需求旺盛）。

·第二，必须创新高（JOC），说明买家的努力有结果（看到了回报）。

• 下坡阶段要保持上涨趋势的秩序，需要的条件是：

·回落的时候保持低量或者成交量递减（供应不足）。

·或者成交量扩大，但是努力没有结果（需要二次测试再最终确认

供应耗尽）。

41



新 威科夫操盘法

图１.21

• 图 1.21 中左边上涨到 1 号 K 线的过程当中，中间经历了一次停顿。

在停顿开始的前三天，我们看成交量是递增的，表明有卖盘增加，但是这种

努力有没有结果，也就是说有没有造成下跌秩序。事实告诉我们没有，反

而这些出货立刻被接手，说明需求强劲和供应不足。A 的位置虽然是 JOC 的

Spring，也反映了需求吸收了供应，但是有一定的压力，所以需要二次测试。

后面两天的二次测试压力减轻，市场准备恢复上涨。接下来的 JOC 保持了上

涨趋势的秩序。

• 价格过了 1 的位置再次出现停顿和缓慢回落。这个过程成交量是递减

的，我们思维中首先要把它解读成市场没有压力，而不是看着量减少了就从

表象认为趋势不存在了。一般来说，在刚开始回落的时候没有大的压力，这

个回调是健康的，因为要想出货的人肯定在最高价出现。那么如果在开始低

价回落的情况下，下跌过程当中又出现了巨量下跌，这种情况是一个正面信

42



第一章  聪明钱解读市场的工具是什么？

息，表明出现了局部的恐慌，而恐慌抛售代表主力接盘，需求开始大于供应，

这波回调结束，上涨即将开始。

• 3 的情况和 A 一样，都需要二次测试来确认秩序。而这个二次过程必

须是成交量递减的。才能确认市场需求主控，从而确认上涨趋势的秩序。

• 4 的巨量之后的不涨说明有卖盘增加，这对继续上涨造成临时的威胁。

第二天量增，说明卖盘继续增加，但是价格保持高支撑，说明需求还有能力

撑住价格，明显的供应努力没结果。第三天量增，但是阳线和高支撑告诉我

们供应耗尽。

• 5 的巨量 OKR 阴线（外部反转）是个麻烦，这种下跌的气势让人感到

害怕。巨量表明出货量依然很大，上涨当中出现巨量是个预警。如果是震仓

的话，后面应该立刻反弹，然后价格持续上涨，直至新高。但是这里不同，

这种停止行为出现之后，价格在区间运行了一周，没有延续上涨趋势所需要

的秩序，这更让我们开始怀疑上涨趋势是否还能持续。既然到了雷区，第一

要务就是保护利润，缩减仓位止损。一些迹象表明自己的投资已经运作得不

那么乐观的时候，心态要放在保护投资上，而不是继续保持贪婪。

• 上涨过程中，我们看到价格向上突破幅度越来越小。这是从价格方

面的一个警告。然后看成交量，呈不规则和低迷状态，说明目前的市场需

求不足。因为各种原因，买家人气不旺，不愿意投资，上涨趋势的秩序越

来越难以维持。这种背景接下来有两种情况可以观察，第一种就是回落的

时候依然成交低迷，这样价格等于没有向下的压力，我们知道上涨趋势当中，

只要没有供应扩大的现象，上涨趋势不变。第二种情况就是卖方已经不耐烦，

开始大量出货。

• 6 那里的 OKR 阴线，说明持续降低的每个价格上都没有买家人气，没

有资金力挺。这本身就是熊市秩序的一个开始，当然要确认还要看是否有资

金跟着反弹流入市场，熊市秩序对反弹的要求是没有努力或者努力无结果。

• 7 那里是 SOW 之后的反弹和停顿。出现了努力没结果行为，接下来的

小反弹的成交量告诉我们需求耗尽，确认了熊市秩序，是市场到了这个好中

43



新 威科夫操盘法

最好的时机，告诉我们应该动手（做空）了。

• 从个股和大盘相对强弱的关系上看，大盘完全没有处于上涨阶段，而

个股的上涨幅度开始缩短，同时成交量依然保持高度，说明上涨幅度缩短是

供应扩大导致，这是市场内部的趋势信息告诉我们多仓应该离场。

形成顶部的成交量行为特征

• 一种情况是：成交量保持很高的水平而价格上涨没有进展，这是趋势

到顶的特征。

·趋势走了一段时间之后，到达一定价位突然出现火爆交易的巨量

情况，这是抢购高潮（BC），大家都知道，但光是出现这种情况并不代

表市场到顶。关键是这种情况发生之后的日子里，我们还经常在高位看

到巨量不涨的交易，这才是非常明显的主力派发行为。

·这里面的故事是这样的：在原来的上涨趋势当中，卖方的态度是

比较高冷，吊着大家胃口出货，每个价位给的货特别的少，所以我们没