
有看到特别大的成交量（供应不足导致）。

·上涨当中一旦成交量突然放大，说明卖方出货的态度变得比较积

极，就是说不再吊着大家的胃口，而是充分满足大家此时的需求。这种

出货方态度的改变告诉我们市场的节奏改变，供应开始变得积极和充足。

这种变化说明此时市场的牛市秩序已经被打破。对于持有仓位的买家，

此时应该冷静保护利润，而不是还抱有侥幸乐观的心态。虽然此时的利

好消息和大阳线形态非常的有诱惑力，但从市场行为内涵来看，市场背

景已经出现了危机。这么火爆的投资氛围，为什么价格不涨？这是一个

非常明显的到顶信号，预示着接下来的趋势会有一个非常大的回调或者

反转。

• 这个过程当中各方的关注点不同。大众交易者的关注点在于急涨的价

44



第一章  聪明钱解读市场的工具是什么？

格，他们错误地解读了这种火爆现象，导致重仓买入。而这种做法正是主力

资金希望看到的现象。主力资金利用人性的这种贪婪，正在把风险抛向大众

交易者，然后脱身。大众交易者不关心成交量，他们只被急速上涨的价格所

吸引。这个阶段起到火上浇油作用的是媒体，他们不断地报道经济或者上市

公司的利好消息。这种媒体的利好消息的报道更加激发了大众交易者的贪婪，

他们现在已经完全失去了理智，贪欲和发大财的梦想充斥着大脑。

第十节　总结

面对走势图，我们想知道的是价格背后的一种双方力量的较量，判断对

抗结果的工具是供求关系，而技术指标无法解释人们心理上的对抗。现在大

众交易者的交易严重依赖于技术指标，不考虑价格变化背后的理论根据，导

致交易失败。

要到达熟练使用供应关系，我们需要时间、实践和总结。直到有一天，

再有人来介绍他发明的新指标的用法或组合的时候，你已经没什么兴趣花时

间和精力去研究那些新发明。这说明你的注意力开始定位于市场本质，并且

用供求关系解读市场已经成为你的习惯。

掌握并习惯了利用供求关系，我们就开始利用它解读市场的自身行为。

比如，趋势的形成需要一个过程，我们会在这个过程中评估供求关系，从而

洞察：

• 主力资金什么时候接盘，下跌趋势什么时候停止？

• 主力资金使用什么手段引诱和逼迫大众交易者割肉？

• 吸筹什么时候结束，我们应该在哪里抓住趋势起飞前的最好入场时

机？

• 如何从细节上识别出危机的来临，并提前做好离场准备。

• 怎样才能够识别出突然的上涨不是真正的上涨，而是主力资金想把大

45



新 威科夫操盘法

众交易者甩出市场的手段。

总之，市场上的任何决定市场方向的重要细节以及主力资金利用操纵价

格表象的手段，在我们掌握了供求关系的基础上，都能把它们洞察出来，并

和主力资金一起做准备，并有助于把风险控制在最低水平。

本章主要介绍了聪明钱使用的交易工具和解读市场的原则。我们会在以

后的章节中讲解这些工具的细节。市场上大的波动或者拐点的信号都是一些

平常人不注意的细节，这些细节很容易被忽视。大众交易者更关注市场上非

常明显的走势变化（比如长阳、长阴或者下影线），同时他们专注技术指标的

变化。但是技术指标无法捕捉到那些起关键作用的细节。

市场上起关键作用的细节往往和普通人的看法相反。比如突破，它是大

众交易者的最爱。每当他们看到价格向上突破，立刻变得兴奋起来。这种兴

奋情绪让他们的贪婪得到释放，于是他们很自信地买入股票。但是他们不知

道，突破是否成功取决于当时主力资金的要求。如果主力资金当时还没有结

束收购股票战役，他们会立刻阻止价格上涨。然后让价格枯燥地下滑，目的

是让因情绪而买入的公众失望，这种失望会使他们无奈地卖掉股票。

分析市场，训练自己尽量深挖价格背后的供求关系，也就是说尽量洞察

操纵者（主力资金）的意图。我们经常说跟踪趋势，但是很多人只是理解其

表面含义。其实跟踪趋势的真正含义在于：利用供求关系，跟踪主力资金的

操作意图和操纵手法。主力资金代表着能够推动市场的大资金，他们会利用

他们的所有优势左右市场。掌握了他们的动向，也就掌握了趋势。本书的目

的就是讲解这些跟踪大资金的技巧。

46



第二章  底部研究

第二章　底部研究

关于吸筹的大体框架，我们在第一版书中已经用案例做了详细描述。在

这一版我们将对底部运作过程做更详细深入的描述。按照时间框架或者周期

来分，底部分为总体趋势的底部和局部波段的底部。其中总体趋势的底部，

有更完整的底部形成过程。这种趋势底部的支撑，是在吸筹过程中自己形成

的。而局部波段的底部，都有其前面所形成的支撑做参考（局部的底部，我

们的分析重点是支撑的内涵和博弈）。所以这两种底部的判断方式有所不同。

当然部分局部波段底部，如果把时间框架缩小，也能看出完整的吸筹结构。

第一节　趋势怎么就到底了？

很显然，底部形成之前是下降趋势。在下降趋势中，供应一直很充足，

而需求不足。供应充足的表现就是，无论价格多么低，大家都能买到股票。

需求不足的体现是，没有一个有跟随的持续反弹。有两种力量能够造成价格

反弹，一个是公众抄底，一个是空头平仓。空头平仓只是部分短线做空的平

仓行为，他们的货出完了，反弹也就终止了，所以这种反弹只是昙花一现，

不会持久。公众抄底的，只是一部分非专业交易者的一种着急行为，认为捡

到了便宜。但是这些大众交易者一点点的需求，无法改变整体的熊市背景。

趋势就是在这样的供求关系博弈当中，往下滑落。

在整个下降趋势中，大部分大众交易者是在痛苦和折磨中扛过来的。他

们在顶部因为受主力的蛊惑，满仓被套。因为抱有幻想和舍不得止损离场，

47



新 威科夫操盘法

他们一直扛着，同时期待着有一天能够回本。关于恐慌抛售，我们在上一章

详细描述过，这些扛着亏损的大众交易者，总有一天扛不住。促使他们扛不

住的催化剂是人为的利空消息和急速下跌的 K 线形态。最后造成了市场总体

的一种抛售现象。这种抛售现象迅速地掏空了市场的供应，大幅度削弱了推

动市场进一步下跌的动力。失去下跌动力的体现就在自然反弹后的二次测试

当中，完全处于很难买到股票的状态。正是上述这个过程，造成了下跌趋势

暂时停止。这是底部形成的初步原因，我们整个的底部研究和判断过程就从

这一刻开始。

底部的形成过程中，从参与者的角度分析，一边是绝望的大众交易者，

一边是稳坐钓鱼台的主力。有的公众全部离场，痛苦得以解脱，但是受到情

绪或者资金短缺的影响，短期不会再回到市场，他们不会为市场提供需求。

还有一部分大众交易者还在扛着，他们期待此刻就是市场的底，然后进入上

涨趋势。那么作为收购方的主力这个阶段在做什么？