
• 他们首先设置了收购价格的上限，然后从底部开始扫货。这个就是我

们为什么在底部可以看到区间交易行情。

• 他们在底部等着股票卖单，有多少吃多少，这样从盘面上我们看到一

直有一个支撑。这个阶段主力的行为是一种被动等卖单的行为，他们不主动

向上竞价（BID）。除非他们在底部实在等不到股票买了，偶尔向上竞价买价

格高一点的股票。但是这种竞价行为会引起市场的跟风，不过主力不会让这

种上涨状态持续，他们会在他们设定的价格上限迅速卖掉部分股票进行拦截，

然后让行情进入一种枯燥的状态，这样让跟风买入的大众交易者感到彷徨和

失望，最后抛掉跟风买来的股票，很显然，这些股票又落入了主力的口袋。

所以我们经常看到的现象是价格急速上涨，然后又立刻失去上涨动力。

• 主力的目的是尽量清除底部吸筹价格范围内的股票，也就是清除市场

的浮动供应（这些浮动供应如果不清除，会对以后的上涨造成压力），然后才

让价格进入上涨趋势。于是他们使用了震仓的手法，逼迫还在死扛的大众交

易者卖出股票。这种震仓行为，同恐慌抛售一样，大量消耗了市场上的供应。

48



第二章  底部研究

• 底部价格的股票被扫光之后，主力会逐渐提高他们的收购价，这个是

吸筹快要结束的主要信号。我们做底部反转的时候，必须看到这种情况出现，

才能动手做单。因为这种高支撑行为是市场上供应耗尽的迹象。

很多第一版的读者和学员，说看书时感觉自己可以对市场行为看得很清

楚了，但是一到真正的实时行情当中就犯迷糊。造成这种现象的主要原因，

是事先不知道自己应该观察什么，而是被 K 线的形态牵着鼻子走。

• 比如说，我们知道吸筹过程就是一个供应逐渐消失的过程，而吸筹的

终点是供应彻底耗尽。那么这种供应逐渐耗尽的现象就是我们在图上需要看

到的，当我们看到价格每次回到底部的时候，都是非常低的成交量，这就是

我们希望看到的供应正在耗尽的现象。带着一种目的去看图，就不会感到犯

迷糊。

• 我们都知道主力为了买到股票，会使用手段逼迫大众交易者割肉。其

中一个方法就是疲劳战术。带着这种思想去看图，当看到价格从区间顶部非

常枯燥地向区间底部滑落的时候（枯燥的表现就是低量短柱），我们就看到了

主力正在实施这一手段，从而证明了市场正在进行吸筹以及供应正在减少。

• 吸筹快结束的时候，主力在不断地提高收购成本。带着这种思想去看

图，当我们看到价格回落的时候，在空中（没到支撑之前）就出现了停止行为，

或者出现了支撑的动作，就确认了我们希望看到的吸筹结束的现象。

第二节　哪些市场行为可以判断熊市终止？

熊市中，无论价格跌得多深，首先要把急于抄底的想法放弃。在大众交

易者中流行这样的说法，就是跌的越深，越应该抄底。这种基于情绪的判断

属于赌博，那么哪些市场行为表明熊市终止了？熊市的终止过程从理论上讲

是需求扩大后供应逐渐耗尽的过程。从价量行为上讲，如图２.1 所示，要经

历４个市场行为。他们分别是：初次支撑、恐慌抛售、自动反弹、二次测试。

49



新 威科夫操盘法

图 2.1

触底的最初市场行为是初次支撑，它表明市场需求开始扩大，一部分主

力看到股票进入价值区后，开始建仓，他们的行为会对其他主力产生影响。

恐慌抛售是指大众交易者因恐惧产生的抛售行为。多数情况下是受市场

的悲观情绪和消息影响，抛掉日渐亏损的股票，让自己的痛苦得以解脱。恐

慌抛售产生真正持久的牛市市场，没有恐慌抛售产生的反弹不会持续太久。

自动反弹是继恐慌抛售之后的一个正常市场行为，我们不必太在意。这

里要提醒大家，不要在这里抄底，因为这个反弹经常是空头回补，上涨不会

持续太久。

从理论上讲，二次测试是主力资金想知道市场上是否还有清仓行为，或

者说市场上的供应是否恢复力量，使熊市继续。如果市场已经没有大型清仓

行为，证明熊市终止。从价量关系上看，测试过程应该是大幅减小的 K 线和

成交量并保持高支撑，这种行为使熊市终止的理论根据成立。

50



第二章  底部研究

如图２.1 所示，自动反弹后的走势是小碎步式下跌，伴随成交量递减。

这种行为表明熊市终止，因为像恐慌抛售那样的卖盘力度已经不存在，市场

接下来会进入震荡区，主力资金会在震荡区暗自吸筹。

初次支撑

在熊市中，价格之所以持续下跌，是因为需求不足。换句话说，就是没

人买。此时大众交易者正扛着亏损，心情处于失落当中。他们没有额外的资

金，或者没有足够的信心再次投资股市，所以他们没有办法为市场提供需求。

而主力资金在等待他们计划中更低的价值区，所以也不会在中途抄底（从而

为市场提供需求）。能够阻止熊市行情的是需求增强，真正能够提供这种需求

的就是主力资金，能够看出需求增强的信号是成交量明显扩大。

有主力资金提前介入阻止价格下跌并提供了暂时的支撑。如果他们的目

的是在反弹中逢高出货，那么这种阻止行为只是一个临时支撑；如果他们的

目的是吸筹，他们不会逢高出货，反而会随着价格下跌继续收购。他们这种

行为产生了熊市终止的第一个行为：初次支撑。初次支撑是来自主力资金的

需求进场，并阻止了价格下跌的势头。虽然是暂时的，但是它有可能把市场

带入吸筹阶段。初次支撑在图上有时不容易辨认，有时和恐慌抛售发生在一

起。在实际操作中，理想状态不是很多，但是我们需要掌握的不是形态，而

是原则。这种原则是本质，形态是表象。

初次支撑的确认是接下来市场出现恐慌抛售，然后是自动反弹和二次测

试。如果这四种行为全部清晰地出现在图上，我们判定熊市终止。

初次支撑有很多著名的例子。比如巴菲特的两次交易。第一次是 2008 年

金融危机那年 9月，他斥资 50 亿美元以 123 美元 /股买入高盛的股票，当年

高盛的股票从 220 美元 / 股一路跌下来，他的行为在股票市场中叫作初次支

撑。巴菲特进场之后，高盛股票没有立刻起飞，反而继续大跌到 50 美元 /股

以下，这属于恐慌抛售，我们后面会详细解释。当时巴菲特进场之后，市场

51



新 威科夫操盘法

一片哗然，认为巴菲特犯了极大的错误。然而事实证明，巴菲特正是按照市

场行为操作的。第二年高盛涨到了 193 美元 /股。

最近的一次初次支撑的例子还是巴菲特的，他在 2016 年１月买入飞利

浦 66 的股票（石油股），此时国际石油市场正处于熊市。他１月买入之后，

市场出现了初次支撑，在２月市场进入恐慌抛售阶段后，价格立刻起飞，到

2016 年３月，他已经有了每股 10 美元的利润（他拥有将近 7400 万股飞利浦

66）。

恐慌抛售和自动反弹

初次支撑说明市场上需求不足的状态有了变化。而如果初次支撑之后又

出现了恐慌抛售的情况，更说明大量资金入市，需求增加，并开始和供应势

均力敌。前面说过这里边的买方是主力资金，卖方是大众交易者（恐慌情绪

下的抛售）。促成恐慌抛售的两个关键因素是媒体（不断制造悲观情绪）和价