
格速度（长阴），因为大众交易者是 K 线（价格变化）的奴隶，K 线的长短快

慢主宰着他们的情绪，他们意识不到这些主宰他们情绪的 K 线，有的是人为

制造的。

公众对以下两种行情会感到恐慌：一是市场出现恐慌抛售现象；二是震

仓。因为这两种现象都表现为价格迅速大幅下跌，很多脆弱的大众交易者心

理上无法承受这种打击，导致慌乱地抛掉筹码。

无论是恐慌抛售还是超卖行情之后，价格有自动反弹行为。自动反弹是

当时的供应被迅速大量消耗的结果，但它不会持续很久。我们不必在意这个

反弹，这个时候进场做多非常危险，因为我们还没有看到上涨趋势的秩序。

上涨趋势的秩序要经历一段形成过程，目前还不到时候，动手为时过早。

二次测试

二次测试的关键作用是打破熊市的供求秩序，并宣布熊市暂时停止。对

52



第二章  底部研究

二次测试的观察重点是供应是否再次扩大（清仓行为是否继续），如果二次测

试过程中价格波动和成交量与恐慌抛售相比都非常小，说明市场上的供应在

减弱，是成功的二次测试。如果成交量在测试过程中继续扩大，说明市场上

浮动供应还在，那样会导致价格突破支撑，然后熊市恢复。

如果二次测试中成交量依然大，但是低于恐慌抛售的成交量，这种也属

于二次测试。在这种情况下，我们需要等待进一步的二次测试，直到确认供

应已经耗尽。供应耗尽是吸筹战役中的主线，我们要时时刻刻关注能够证明

这条主线的量价关系，因为供应的最终耗尽，证明了吸筹的成功，也预示着

市场很快进入上涨状态，所以当量价最终证实了当时市场供应已经耗尽，正

是最低风险的入场时机。

第一阶段案例

看下面的图 2.2，价格到 K 线２为止，市场是个持续的熊市。我们怎么

知道它什么时候停止？

图 2.2

53



新 威科夫操盘法

•	 K 线１，从形态上看是 Spring，但在下跌当中的 Spring 是失败的。

对于下跌趋势中的 Spring，我们只关注创新低的事实，并延续了熊市秩序。

从成交量上来看，有需求进入。因为这么大的卖盘没有收在最低，这种行

为是初次支撑，有主力资金开始试探市场，但是要有恐慌抛售才能确认这

个推断。

•	 K 线２：从大幅度放量急跌现象看是超卖和恐慌抛售。超卖和恐慌抛

售，通俗点讲，是由于公众把本身不打算卖的股票也拿出来卖了，这样的抛

售行为造成了当时市场供应短缺，也就是股票严重缺货，是这种缺货情况导

致了自然反弹。恐慌抛售现象出现之后，我们关注两点。

·第一，这个恐慌抛售到底起了多大作用？如果说他把市场上的大

部分供应都消耗掉了，接下来的市场的压力会很小，那么这个恐慌抛售

的低点也就形成了支撑，如果再突破下跌供应线，这个支撑就确立了。2—

3 的反弹突破了下跌供应线，说明供应已经不足，另外恐慌抛售的低点

的支撑确立了。注意这个支撑将影响的是整个市场的背景。

·第二个要关注的是二次测试，它的质量也将影响整个市场背景，

如果我们期待底部形成并找机会做多，我们对二次测试的要求是没有更

多的供应出现，并且停在高支撑。高支撑更代表供应的薄弱，如果市场

还有清仓抛售行为，这种压力会导致价格延伸到新低。如果价格只延伸

到支撑之上，告诉我们供应压力不足，供应不足是价格上涨的基础。

•	 K 线２的放量超长阴线告诉我们，在大众交易者恐慌抛售的同时，主

力资金开始接盘。也可以说，来自主力资金的需求开始吸收来自大众交易者

的供应，我们暂时认为市场可能进入牛市。如果你想抄底，分析应该从这里

开始，但是还没有到进场的时机，应该耐心等待二次测试给出的信息（确认

熊市是否终止）。在熊市中，只要有恐慌抛售现象的出现，就意味着主力需求

的进入，但我们不能指望每次恐慌抛售后，市场能够一定转为横盘或者上升

趋势。有时恐慌抛售发生后，市场仍然继续下跌一段时间，然后反弹。我们

54



第二章  底部研究

更应该注重它发生的含义，而不是以一个固定的形态去看待它。

• K 线３：恐慌抛售之后，价格出现自然反弹。这里不能抄底，因为它

不代表熊市结束或者牛市开始。这个反弹也可以当作空头平仓，这样说的目

的是告诉我们，这次上涨背后的动力不是买家的主动投入，而是空方的被动

离场，所以这种上涨不会持久，这是此时不抄底的原因。

·自然反弹的最后一天是一个小型超买高潮，3 的迅速抹平确认了

高潮行为。小高潮本身是一种出货现象，也就说明这里供应大于需求，

不是继续上涨需要的秩序。

• 接下来的回落，多头希望看到高支撑和低量触底。低量触底表示底部

股票稀少，高支撑表示供应不足和需求强劲。这种二次测试还有一个重要意

义，就是宣告了熊市的暂时结束，给了市场底部形成并反转的机会，至于能

否达到目的，还要看行情的发展。

• K 线４：这是二次测试。成功的二次测试是 K 线和成交量都必须小，

这样才表示熊市暂时中止。但是 K 线４不是这种情况，它的成交量非常大，

说明测试过程中市面上的股票供应还很多，证明熊市没有终止。

·判断吸筹，其中一个重要特点就是底部必须无量，因为我们希望

看到底部的股票逐步稀少。只有这样才能促使买家买更高价格的股票，

借以推高价格，并形成上涨趋势的秩序。

• K 线５：这是再次测试市场上浮动供应是否耗尽。我们发现这次测试

成交量已经开始减少，说明股票供应开始减少，这是熊市接近停止的信号。

• 5 之后的上涨非常枯燥，这个上涨没有吸引到买家资金，买方不愿意

追高。目前在底部的危险区，就是说这个底部一旦破冰，会继续熊市。那么

现在底部刚刚有了支撑，但是我们没有看到能够让价格进入上涨阶段的需求。

这种情况就非常危险，因为此时的大背景依然是熊市，而促使市场形成上涨

趋势的动力在危险区死掉。每次我们分析底部吸筹的时候，遇到这种问题，

我们期待的解决方式是震仓，但是一旦震仓失败，不排除市场继续熊市秩序。

55



新 威科夫操盘法

• K 线６：这是震仓。主力资金这样做的目的是扫清底部的股票供应（那

些还在死扛的大众交易者），准备允许市场进入牛市。震仓是第二种能够使大

众交易者产生恐慌的行为。产生震仓的原因是二次测试之后反弹无力，这种

现象会导致震仓或者熊市继续。

第三节　停止行为

在判断走势过程中，停止行为是看盘应注意的细节，有时我们会忽视，

所以这里我们着重讲解一下。停止行为本身反映一种内部的供求关系的变化，

标志一段趋势出现停止的信号。

图 2.3

56