


第二章  底部研究

第一种停止行为：下跌过程中的比较大的下影线配合扩大的成交量；或

者上升过程中比较大的上影线配合扩大的成交量。这种行为属于价格涨跌过

程中的暂时停止行为。它不代表趋势会立刻反转，但是给了我们一个提醒。

图２.2 中的 K线１属于下跌中的停止行为。图２.3 描述上升中的停止行为。

看图２.3 最后一个 K 线。长上影加上明显扩大的成交量，这是上升中的

停止行为。它的出现告诉我们市场出现了供应扩大现象，这对价格能否继续

涨是个阻力，这种行为对将来有何影响，接下来我们考虑三种情况：

第一，如果这是个暂时的供应，价格经过短暂回调后会立刻创新高（短

暂回调是指缩量回调），到这里不要判断趋势会反转，停止行为的顶部只是给

下一步价格上涨提供了一个压力。当价格回到这里的时候，是否有足够的需

求吸收了这个压力是判断趋势继续还是停止的关键，所以仅仅看到一个停止

行为不能就认为趋势会反转，更不能在左手边直接动手。

第二，如果这个放量上影线之后出现震荡区间，说明价格可能进入派发

阶段。派发结束后，价格会进入下跌阶段。进入震荡区就说明价格不再创新

高（需求不足导致），价格不创新高就破坏了原有的上升趋势的秩序。如果在

这个震荡区间中，我们看到了派发的迹象（比如说顶部巨量不涨），趋势会反

转向下。

第三，如果放量上影线之后，价格出现放量急速上涨，这是吸收行为。

但是放量急速上涨说明市场进入疯狂抢购阶段，那么这个上影线就是初次供

应，我们会在第三章介绍初次供应和疯狂抢购。

第二种停止行为：看图２.2 中的 K 线４和６有什么特点？在下跌中，K

线大幅缩小，但是成交量大幅增加。这是一个比较隐蔽的停止行为（努力没

结果）。熊市中价格创新低时，成交量扩大，说明卖盘大幅增加。熊市中的

卖盘增加会导致价格大幅下跌，但是价格没有大幅下跌，说明卖方的努力没

有得到应该有的结果。既然卖盘大幅增加，是什么原因造成价格没有大幅下

跌？是需求（买盘）的扩大造成了这种结果。这种停止行为后，股票会有反弹。

如果这种行为发生在震荡区的右手边，很可能导致股票大幅上涨。

57



新 威科夫操盘法

第四节　吸筹的第二阶段：哪些市场行为告诉

我们吸筹结束和牛市开始？

怎么观察吸筹？

吸筹的重点观察对象是随着时间的推移，底部的供应最终耗尽。这是整

个吸筹过程的主线，一切的量价行为都围绕着这个主线。如果我们没有看到

供应耗尽的现象，而是看到浮动供应依然存在，那么这个吸筹过程仍然没有

结束，股票也就没有准备好进入上涨阶段。

第二阶段股票处于震荡交易区，这是吸筹活动进入拉锯阶段。为什么要

经过震荡区？因为主力资金需要时间吸收足够的筹码。这个震荡区也为即将

形成的牛市建立一个平台。在这个阶段，主力资金的主要任务是控制价格上

涨以便大量收购低价股票。这个区间的早期，价格波动和成交量较大，随着

行情渐渐向前发展，价格波动和成交量逐渐减小，这是因为随着主力资金的

不断收购，供应越来越少。当主力资金快结束收购的时候，他们会测试市场

上是否还有浮动供应。他们的测试方法包括：终极震仓（TSO）和终极弹簧效

应（Spring），以确认扫清最后的供应。

吸筹过程中的供求关系

在第一阶段，供应大于需求，但是恐慌抛售已经表明需求在慢慢吸收供

应。成功的二次测试说明股票的供应在慢慢耗尽，而需求一直保持优势，熊

市到这里暂时中止。在第二和第三阶段，供求基本处于平衡状态，但是因为

主力资金是需求方，一直在吸收来自大众交易者的供应，导致需求在慢慢变

强，供应在慢慢耗尽。特别是在第三阶段，SOS 和 JOC 表明需求已经超过供应，

58



第二章  底部研究

占了绝对优势。

吸筹中的进场首要原则是：必须在震荡区的右手边进场，也就是在测试

过程确认吸筹之后。我们看下面的示意图。

图 2.4

第一个进场位置：SOS/JOC 之后的回测，这是最安全的进场位置。图中

２和３的位置。唯一要求是：回测过程必须是短 K 线和低成交量。不管哪种

方式进场，关键是进场以后的风控。我们之所以进场做多，是因为看到了上

涨趋势秩序的信号，比如说高支撑，或者创新高之后的低量回落。从入场做

多那一刻起，后面的所有量价行为必须证明需求强供应弱。量价关系怎么证

明这一点呢？就是进场后看到三高和量增，然后低量小幅回落。（这里会有人

问到怎么看出是小幅回落，怎么看出这个回落停止了。这里就用到了停止行

为，一个波段的停止，我们要看到停止的那个动作，比如 Spring，努力没结果，

等等。）

第二个进场位置：如果是终极震仓（TS0）出现，可以在后来的二次测

试进场。终极震仓的进场方式和带量的弹簧效应是一样的，都是等二次测试，

确定供应耗尽再进场。

无论哪种方式进场，进场后必须看到价格和成交量递增的现象（三高），

59



新 威科夫操盘法

这种现象表明需求持续大于供应，也是对你进场的肯定。如果进场后看到

放量阴线出现，这是遇到了大量供应，应该立刻离场，然后等上涨的秩序

恢复后再进场。

主力资金迫使大众交易者出货的方法

为了能够吸筹更多的股票，他们在正常市场交易无法满足需求的情况下，

开始使用一些他们的技巧。比如制造枯燥无味的行情，或者震仓，有时候两

者并用。

主力资金迫使大众交易者抛售的过程是这样设计的：大众交易者首先

受到市场上恐慌抛售的打击，慌乱卖掉股票。然后市场进入一段极其冗长

枯燥的震荡区交易，这种行情在折磨大众交易者的心理，他们此时盼望价

格能够回升。但是在区间内，每次价格稍有回升，立刻被主力资金打压下来。

这种总是上涨失败的行情使大众交易者绝望，他们最后选择无奈离场。主

力资金使用了这两个方法后，确实迫使大部分大众交易者投降（卖出股票），

但是还有部分大众交易者在坚持死扛，于是主力资金使用震仓方法。他们

的想法是让价格迅速跌穿所有支撑（恐慌底线），摆出价格会继续大跌的姿

态，让最顽固的大众交易者因崩溃而抛掉股票。通过以上几个策略，市场

的供应逐渐稀少。 

如图２.5 所示，股票向下突破左上方的震荡区后，直线下跌，中间没有

碰到大的需求抵抗，不少大众交易者被套牢在顶部。他们看到价格大跌后，

在惊恐中盼望价格能尽快涨回来，这样他们能够少亏或者不亏地离场。主力

资金非常清楚他们怎么想的，但是现在不会让价格立刻上涨，把被套的大众

交易者解救出来。相反他们会在更低的价格使用疲劳战术和震仓，让大众交

易者陷入恐惧和绝望，最终以低价割肉离场。

60