


第二章  底部研究

图 2.5

第二阶段案例（一）

从供求关系角度观察底部的形成过程。底部的开始，是从没有需求到有

需求的过程。底部的形成，是需求持续保持力度而供应不断减少的过程。最

后到吸筹结束的时候，市场进入了供不应求的秩序。基于这种逻辑去看图，

就能看出供求双方的节奏，直到发现我们所需要的供求关系出现（供应耗尽

之后需求增强）。

每一个市场行为背后都有故事，我们事先把这些故事发展的脉络理顺，

然后让市场去证实这些故事。用这种方法就掌握了市场内在的那条线，所有

的判断和操作都是沿着内在的这条线，避免了被表象牵着鼻子走的操作。这

种观察角度和思维方式，对于原来以表象为主要判断依据的投资者而言是一

种重大转变。当然，从尝试使用这种思维到形成习惯需要一段过程。根据以

上描述，我们先看一下中国神华日线这个案例。在分析行情之前 , 我们首先

61



新 威科夫操盘法

要知道在图上找哪些信息 :

图 2.6

• 要想分析底部，首先要确定下跌趋势结束。怎么能够看出下跌趋势结

束？前提是导致价格继续下跌的动力出现 (供应 ) 大幅减小的现象 , 然后价

格不再继续下跌了。

• 要想知道吸筹是否开始，支撑必须成立，怎么确立这个支撑？

• 怎么知道吸筹还没有结束？怎么看出浮动供应还没有清除？

• 什么现象告诉我们吸筹已经结束？高支撑？ JOC ？震仓？

• 我们应该关注主力的哪些行为？他们使用手段的目的是为了吸筹。

62



第二章  底部研究

• 供求的转变过程。整个吸筹过程我们需要关注的重点是供应什么时候

完全耗尽，而且真正的供应耗尽不仅是在底部，而且要在接下来的上涨过程

当中维持供应不足的状态，这样才能保证价格真正进入了上涨阶段。

如图２.6 所示，2018 年 7 月中旬到达底部。中国股市的特点，是经常

看不到明显的恐慌抛售，但是没关系。因为我们关心的不是表象，而是市场

自身行为和供求关系。我们只需在底部运行的过程当中，看到供应逐渐枯竭，

而需求推动价格持续上涨的现象就足够了，并且价格出现了持续上涨之后供

应依然不足，就构成了上涨趋势所需要的秩序。

• 6 月下旬到 7月初，市场经历了一段超卖行情。观察超卖行情很简单，

就是一路下跌没有遇到强的需求阻挡。图上就是 A到 B阶段。

• 能够拦住一段下跌行情的市场行为是成交量行为，因为成交量代表着

资金量。B 的量价行为给我们的市场信息是，趋势背景中由没有需求阻挡到

有需求出现，并截住了下跌。

• 所说的超卖行情，是把不该出的货也跟着这一波恐慌出掉了。这种现

象必然增加了市场的供应消耗，造成一段时间内供应真空现象。供应真空造

成了当时的市场需求无法满足，导致价格开始上涨。这次上涨的质量还是不

错的，因为我们看到价格的持续上涨和稳定的成交量。

• B 的量价行为及随后的持续稳步上涨，我们可以判断市场已经出现了

需求，或者说已经初步有了买家的人气。这种情况是下跌秩序当中不应该有

的。B 本身给了被套大众交易者希望，特别是后面的反弹让他们希望增强，

那么 B的底部就是这些人的心理底线，一旦突破，会产生新的恐慌抛售。

• 超卖遇到巨量拦截，很显然，需求已经有能力克服供应，这是背景转

变的信号。

• C 是这次需求所能够把股票推到的最高位置，要想继续上涨，在 C 的

上方必须有新的需求，否则股票依然在 TR 当中。下面我们观察 B 的支撑是

否依然有效。怎么看出有效？首先，我们期待价格在空中停止，产生高支撑。

如果回落量是递减的，说明供应在前面的恐慌抛售当中已经耗尽。如果没有

63



新 威科夫操盘法

在高支撑出现停止行为，我们期待的最后一个支撑就是 B的底部价位。

• 价格回到了 B 的支撑价位，成交量低说明供应减少，这是反弹的市场

行为依据。这个事实告诉我们会有反弹。但是价格迅速创新低，然后返回，

明显的震仓行为，再一次消耗了大量的市场供应，这导致价格快速反弹。但

是这种反弹不是我们需要的，这个速度告诉我们这个反弹属于空头平仓，不

是真正的买家资金在里面。因为能够截住一个熊市的买家，必然是主力资金，

而主力资金在底部吸筹的方式是被动的，换句话说，他们在底部只是等待卖

单，并不主动抬高价 Bid（竞买）。所以这种急速的上涨不是主力资金的行为。

·还有一点我们不相信上涨通道已打开的原因是，大盘已经处于高

支撑位置，但是个股创了新低。从相对强弱角度来说，个股明显弱于大盘。

这不是个股进入上涨通道的条件。要确认个股启动上涨或者要建仓这只

股票，我们必须看到相反的情况。

·这次反弹只有一个正面信息，就是下跌趋势线被突破，再次告诉

我们供应消耗殆尽，也确认了市场有了支撑。

• 急速上涨到 E 之后，成交量立刻萎缩，价格行为也变得枯燥。而此时

在 E 的顶部正需要新的需求来推动价格继续上涨。但接下来的明显低量告诉

我们买家没有参与，前面的这个急速上涨属于昙花一现，他背后的动力只是

空头平仓，空仓平完之后也就没有了动力，而现在买家又没有投入，我们就

怀疑上涨是否能够继续，关键看再次反弹力度。如果有 JOC，是进入上涨的

依据，因为 JOC 清除了阻力位上所有障碍（供应压力）。

• 我们仔细看 F 是个反弹。但是这次反弹看不到任何资金动力，再次说

明没有真正的买家投入。后面的三低确认了我们的判断，并且价格开始回落。

对于这个回落，我们期待价格停止在高支撑，这样股票反转进入上涨趋势还

有希望。

• 回落停止于高支撑，这是上涨秩序的初步信号，接下来必须创新高才

能形成上涨秩序，并用无供应回落确认（必须高支撑）。

64



第二章  底部研究

• 但是这一次反弹中途遇到供应压力而止步。我们看 G 附近的那两天，

量增 SOT 属于努力没有结果，没有结果的原因是由于供应涌现，大于需求。

到此，持续上涨的秩序没有形成。

• 到这里为止，我们要回顾一下。进入上涨趋势之前，底部的浮动供应

必须被清除。到现在为止，我们依然能看到浮动供应的存在，在这种情况下

我们着急买入的话，市场的背景告诉我们，我们的利润不会高。

• G 之后的回落创新低，从次高回落到新低，这是下跌秩序。如果接下

来反弹无力就确认了下跌秩序。

·G 之后的回落当中，接近支撑的时候出现小型恐慌抛售（SC）。面

对有需求的支撑，市场出现了供应被快速消耗的行为，说明买家在张开

口袋接盘。