的极端恐慌行情。他们根据经验和能力，能够预见极端恐慌行情，并且提前

做好一切计划，包括进场计划、风控计划、进场成功后的持仓计划、进场失

败后的危机管理计划。他们的特点是做好计划，凭着极大地耐心等待行情的

发生，这一等可能是一年，甚至几年。一旦时机来临，他们果断出手（而更

多的大众交易者却没有这个习惯，他们更喜欢急中生智，凭视觉决定操作）。

如果让这些人去交易短线小波段的话，他们的操作方式就难以适应。

还有一拨人擅长中短线，每次持仓 5 ～ 10 个点。他们等待小范围极端

行情，比如做多在恐慌抛售之后的右手边，而做空在抢购高潮出现之后的右

手边。这样他们能够每年都有不错的收益。他们长年都在忙碌，大大小小的

波段抓住很多，甚至能够避免长线那种瀑布式亏损。他们很肯定地承认，他

4



前言

们没法像长线投资者一样，能够耐心等上几年不交易。

详细描述如何计划交易，各种交易方式以及幕后运作，需要很多时间来

完成，我很有信心把市场台前幕后的操作展现给大家。但是即使这样，吸收

哪一部分，擅长哪一部分，还要看个人情况。通吃是大众交易者的通病，他

们什么都想学，什么方式都想用，最后导致一事无成。

过去 20 年当中，我花在研究和思考上的时间远远多于交易上花的时间，

这是因为很多行情的前因后果都是通过潜心研究和苦思冥想才弄清楚的，这

也是考验一个人是否愿意投身于市场这个职业的基本要求。即使是现在，直

到我离开这个世界，我的研究都不会停止。每一天我们都能发现非常有价值

的新的市场特点和新的感悟。这种思考伴随着我每天的生活。不只是我，从

威科夫先生那一代人开始，凡是以交易为生的人，每天的生活都大同小异，

离不开市场，离不开研究和思考。在集训营的讲课其实对自身修养也有很大

的帮助，讲解市场的时候，我经常对市场有新的感悟，而这些感悟是我当天

的重要收获。吸收的最好方式是给别人讲述所思和所得，这样对个人的提高

有非常大的帮助。虽然每次我都用心去讲，但是听众来的目的不同。其中绝

大多数人是希望学到一门儿快速绝招，而且第二天就能上战场使用。我们的

目的是给大家提供一种思考角度和入门方式。

我的交易生涯

我的交易生涯始于 1993 年，从一支铅笔、一张坐标纸开始。那时候中

国的电脑交易系统还不多，由于条件所限，我们团队只能手绘走势图。大家

分工合作，手绘主要交易品种的日线图和点数图。虽然手绘的过程及其烦琐

和耗时，但是这种方法能够帮助我们更深刻地理解价量变化的内涵。特别是

对点数图的深刻理解，可以让我们清晰地掌握盘口语言和走势的运行周期（比

如什么时候是吸筹，什么时候是派发）。这段经历为我后面系统地学习和使用

威科夫交易理论打下基础。

到了美国后，发现当时市场已经充斥了各种交易软件和指标，手绘从此

5



新 威科夫操盘法

成为历史。但是在享受电脑软件便利的同时，我的操作质量也出现了问题。

当时市面上描述这些技术指标的书和学习资料铺天盖地，我片面地相信技术

指标能够给出可靠的交易信号。当我用了这些所谓信号，出现交易失败的时

候，我天真地认为是指标参数设置的错误，或者说纯度不够。于是我继续修

改参数，梦想着下次市场能够按照我的参数出现行情（多年后想起这些觉得

自己真是幼稚，市场怎么走和我们所设的参数没有任何关系 !）。有时候觉得

市面上的指标不好用，我还花高价雇佣程序员，按照我的设计重新编写新的

技术指标（或者说交易系统）。然而所有这些努力的后果还是每天不断地修改

参数，只是我账号上的资金在递减。

自从 2016 年回国接触国内的交易者之后，我发现几乎每个人都离不开技

术指标。这也是我写上一本书的一个主要原因，希望能够唤醒一些从事资本

市场交易的人，尽早地从表象思维过渡到逻辑思维，以市场本质行为作为核

心交易依据。两年来我在国内做了三次主要的市场逻辑思维培训（一次在惠

州，两次在深圳）。到今天，一些学员在判断市场的时候，已经从表象思维过

渡到了逻辑思维，更可喜的是，他们已经因此取得了可观的收益。然而非常

可悲的是，一部分学员又回到市场企图寻找捷径。他们经不住那些贩卖系统

的夸大宣传的诱惑，还是认为电脑程序化和量化可以代替自己的脑力和体力，

并给自己带来财富。贩卖系统的人一定是拿着一堆交易曲线向你展示这套系

统是多么的赚钱。然而这些曲线只是拟合历史，无法准确描绘将来。

在美国康尼狄格州立大学金融投资专业研究生毕业后，我进入美国的金

融机构工作，第一个是美国通用电气公司的资产管理部门（GE Capital），后

来跳槽到美国银行（Bank of America）的投资部门工作。进了这些金融机构

之后，我走上了机构方式投资的道路。这些工作经历最大的收获是在一个专

业的金融机构环境里，能够有机会系统地学习和应用市场行为理论。在办公

室资深交易员的带领下，不但巩固了交易技能，而且稳定了交易心理。公司

会定期聘请一些当年的资本市场专业人士到公司培训，我发现这些资深专家

的市场分析的共同点是：

6



前言

◇他们都分析供求关系，并且随着行情发展持续分析买压和卖压的

力量；

◇他们都把分析的重点放在成交量上，因为成交量代表的是价格变

化的核心因素——资金量；

◇他们都分析主力机构（CM）的操作意图，以保证自己总是站在对

的一方；

◇长线交易他们遵循吸筹和派发的循环走势，短线交易他们更关注

双方压力的博弈；

◇他们都在趋势开始之前已经锁定好中最好的时机，并付出行动；

◇他们关注的细节往往被大众交易者忽视，而这些细节是探知趋势

方向的关键；

◇他们在动手之前，把从建仓到离场过程中的一系列可能发生的事

情都提前做好应对计划。

从 20 世纪初到现在为止，著名的金融机构所遵循的最根本的市场判断原

理，很多是从道氏理论和威科夫理论中总结出来的，只是他们不出来说而已。

他们更希望大众交易者使用平均线或者 MACD 等技术指标，因为他们深深知道，

这些表象工具的使用者是他们利润的源泉。

通过跟这些资深交易员学习，我的交易有了质的变化。最重要的变化是

调整了自己思考角度，从市场的自身行为研究市场，这样整个市场的运行轨

迹印在大脑当中，并且知道当前的行情处于整个市场轨迹的哪个阶段，以及

是否属于好中最好的动手时机。

在工作之余，我逐字逐句地阅读和剖析了威科夫的所有著作，还有近千

篇他的原著文章和交易操作案例，我自己都不知道我读了多少遍，但我知道

15 年来，我们每天都拿出时间阅读这些著作，并把每次阅读中产生的感悟整

理成笔记，然后反思，这种反思从来没有停止过。

7



新 威科夫操盘法
