
• 反弹的确没有看到买家愿意追高，这就确认了下跌秩序。此时，供应

大于需求。我们期待价格下跌并创新低，以保持下跌秩序。

• 和我们期待相反，这次回落就像蜻蜓点水，让价格走入死角，这告诉

我们供应耗尽，而供应耗尽的背景下，等于说市场没有任何压力，一点点的

需求就能让股票开始上涨。所以突破死角的量不一定很大，只要是三高并且

量增就足够了。经验告诉我们，死角之后的波动都很大，我们可以在三高突

破之后进场。

• 到此处为止，我们看到了市场需求的介入，随着时间的推移，我们看

到供应越来越少（H 位置），符合底部形成的条件。特别是死角的形成，证明

了吸筹阶段进入尾声，如果出现三高突破，会很快进入上涨趋势。

• 三高突破死角，市场进入上涨阶段。因为供应的严重不足，所以不用

很大需求就能突破死角。从现在开始，市场进入需求的主控状态，同时我们

看到大盘反弹的时候，个股跟随反弹。我们期待这种秩序持续，也就是说接

下来的回落，市场依然没有供应的压力（I），这种无供应的回落确认了上涨

秩序，但是我们非常清楚，在这附近面临供应区的压力。面对阻力，我们期

65



新 威科夫操盘法

待看到两种吸收现象。第一种是协商式的吸收，表现为小幅的停顿。在停顿

当中吸收阻力区产生的供应。第二种是直接 JOC 式的吸收。

·H 之后的上涨，从高价低价的角度，我们看到了持续的三高现象，

告诉我们买家的人气随着价格上涨在增加，这是市场开始进入强势的特

征（SOS）。

• J 是双方大规模交锋。我们既看到了买方的大规模资金投入，也看到

了卖方的大规模出货（供应）。那么这种势均力敌的过程当中，到底谁更占上

风呢？答案在于接下来的回落当中。

• J 之后的小幅回落，伴随迅速缩小的成交量，告诉我们供应的消耗远

远大于需求。这种回落特征（LPS），符合上涨趋势的秩序，所以我们判定吸

筹过程已经结束，供应依然不足，价格会继续上涨，后面的 JOC 证实了我们

的判断。

·我们再看与大盘相对强弱对比。J 之后回落最低点，与 H 相比，处

于非常明显的高位。也就是说个股保持住了上涨幅度，但是大盘已经回

到了双底位置。从这点来看，个股远远强于大盘。

• 总结。判断一个底部，最重要的观察点在于：

·不论怎样，不再下跌（看出是主力持续收购的结果）。

·在横盘相持的过程当中，要看到供应越来越少。

·有这两点，底部就坐实了，因为没有继续下跌的动力了（供应）。

·底部坐实后，下面的观察点就看什么时候涨了。

·高支撑是第一步，证明底部供应已经耗尽。

·接下来就要注意在涨价中买方人气的持续，这种上涨感觉没有什

么压力，因为供应已经耗尽，这是一种市场开始进入上涨的特征（SOS）。

也是牛市秩序的开始。

·最后一步，只要我们看到价格在回落的时候，供应依然不足（LPS），

就是我们动手的时候了。

66



第二章  底部研究

第二阶段案例（二）

二次测试的成功，说明熊市暂时终止。自动反弹和二次测试形成了一个

价格区间。在这个区间内，我们观察供求关系来确定是否主力资金在收购股

票，或者是否主力资金在继续派发。这时候我们要耐心等待价格离开区间。

下面我们看一张描述高位支撑的图：

图 2.7

市场背景：如图２.7 所示，从Ｘ到Ｙ，这是明显的熊市。市场由顶部下

跌至冰线的过程属于超卖行为（没有任何反抗的下跌）。当超卖行为出现后，

股票一般会有反弹。但是反弹出现短 K 线和低量，说明支撑位没有需求，这

样股票将继续创新低。通过观察支撑价位上的流入市场的买单的大小，可以

判断支撑的有效性。

Ｙ到Ｚ的反弹：这次反弹的最明显的特点是突破了下降趋势线（图中没

67



新 威科夫操盘法

有画线）。趋势线的突破确认了Ｙ的底部为初次支撑位，也证实市场供应开始

不足。但是这次反弹没有吸引到买方跟随，或者说需求还没上来（因为反弹

的成交量持续走低）。这种在底部反弹无力的行为非常危险，因为它可能导致

价格击穿底部，继续下跌。

１号 K 线到２号 K 线：从连续阴线和递增的成交量来看，Ｚ到 K 线１下

降力度很大。但是从１—２之间的４根 K 线的收盘可以看出，市场抛售的压

力逐渐消失，因为价格都收在一个狭窄的范围内。在一个抛售的背景下，虽

然成交量保持平稳，但是连续４个星期的波动，收盘价几乎没有任何变化，

告诉我们市场压力减轻。

３号 K 线：K 线３虽然是明显的阴线，但却是一个看涨信号，因为低成

交量告诉我们供应在枯竭。特别是随后的一根 K 线，再次告诉我们供应已经

枯竭，因为成交量和波动范围继续大幅减小。前面我们说过，在支撑价位上，

如果流入市场的卖单变得稀少，这个支撑价位是有效的。一般在这种背景下，

需求会积极进入市场，并尝试把价格抬高。这次从Ｚ开始的回测，停在高于

原支撑的位置，说明主力资金的最低价已经开始提高（他们在比这个支撑位

低的价钱已经买不到股票，供应耗尽），这是市场即将进入上涨的信号。通过

这种分析方法，我们可以从理论上（供求关系）和市场自身行为上判断趋势

的反转，并在反转过程结束时买入，接下来的市场行为会对买入（抄底）进

行确认。在接下来的反弹中，K线应该是连续的、更高的高点 /更高的低点 /

更高的收盘价（三高），并伴随稳定增长的成交量，这种涨法是真正牛市的特

征。

第五节　吸筹过程的第三阶段：确认吸筹结束的

市场行为是什么？

主力资金在这个阶段的任务主要是测试市场上的股票供应。我们观察测

68



第二章  底部研究

试的目的是确认这个震荡区是吸筹，而不是在派发。测试方法主要是终极震

仓。终极震仓可以完成以下三个任务：

• 主力资金让价格迅速冲破所有支撑，以此吸收市场上剩下的股票。

• 震仓可以继续迫使弱者卖掉手里的股票（迅速消耗当时的供应）。

• 在最终市场进入牛市之前，震仓可以造成继续下跌的假象，让大众交

易者不敢进场买入。

图 2.8

如图２.8 所示，终极震仓的表现形式是：深度跌破吸筹区间底部支撑，

这是主力资金惯用的一个手段，目的是使大众交易者因恐慌而清仓，这是吸

筹即将结束的一个信号，吸筹的结束意味着牛市即将开始，有时这种突破幅

度很小，我们叫作弹簧效应 a，意义和终极震仓一样，都是主力资金用来判断