
①弹簧效应的概念来自终极震仓。定义是价格小幅突破支撑后，立刻返回支撑

上方。主力资金可以通过它评估突破时的股票供应量。弹簧效应和震仓的主要区别是

突破幅度，震仓的突破幅度非常大，它突破了所有支撑。相对于震仓，弹簧效应的突

破幅度要小很多。

69



新 威科夫操盘法

突破时的供应量。终极震仓或者弹簧效应后，会出现相应的二次测试，目的

是判断市面上的浮动筹码是否全部被吸收。一旦市面上浮动筹码被全部吸收，

主力资金只能抬高价格吸筹，不能再压价，因为底部股票已经稀少。终极震

仓和弹簧效应的二次测试是风险最低的抄底点。

第六节　吸筹过程的第四阶段：进入牛市

通过测试阶段，主力资金认为市面上的股票供应已经耗尽，他们准备允

许价格上涨，并进入牛市。在这个阶段，有两个重要市场行为告诉我们牛市

开始了。他们分别是强势出现（SOS）＋测试，和跳离震荡区（JOC）＋测

试。为了叙述的一致性。我们以后对这两个市场行为都使用英文缩写：SOS

和 JOC。

强势出现（SOS）

SOS 的特点是在震荡区内出现价格持续上涨伴随明显增高的成交量（本身

也是证明供应耗尽，不然不能这么顺利地上涨）。我们知道震荡区是主力资金

控盘最集中的地方，所以在震荡区交易风险最大。SOS 是震荡区终止的信号之

一，以后我们在任何地方遇到震荡区的时候，耐心等待 SOS 的出现会减少风险。

SOS 本身是需求控制市场的信号，也是市场正式进入上涨秩序的信号，

它出现之后，价格会回来测试确认 SOS（测试是否还有浮动供应），一旦测

试出现了长阴伴随扩大的成交量（浮动供应还在），这个 SOS 立刻失效，价

格会继续在震荡区波动，或者有更多的测试。SOS 必须经过测试确认市场浮

动供应已经耗尽才有效，这也就证实了上涨秩序有效。

强势出现（SOS）如果突破震荡区顶部，我们把这种 SOS 叫作 JOC。

JOC 是威科夫学生伊文斯先生总结出来的，英文是 Jump over Creek，意

思是越过小溪（供应区），后面我们会对 JOC 做详细介绍。

70



第二章  底部研究

图 2.9

强势出现（SOS）案例（一）

图 2.10

71



新 威科夫操盘法

如图２.10 所示，这个图是吸筹震荡区中出现的 SOS，他的出现表示震

荡区可能结束。

熊市以恐慌抛售和成功的二次测试结束，然后股票进入震荡区交易。如

果已经在二次测试阶段进场，那么接下来的强势出现（SOS）是对进场的确认，

强势出现意味着需求控制市场。一般强势出现后，会有个缩量回调，这是个

安全的进场点。

后面的走势：这个图没有出现回调，反而继续上涨。SOS 出现后，成交

量和 K 线范围立刻连续缩小，这说明没有新的需求跟进。趋势刚起来需求就

开始耗尽，这不是个牛市继续信号，我们要在未来的走势中看供应是否开始

进入。当价格走到阻力区，我们看到的是两次放量下挫，证实了我们的猜测：

市场上的浮动供应还没有清除，熊市还没有结束，价格会继续回到震荡区内。

供应的出现，是抄底者的离场信号。

强势出现（SOS）案例（二）

图 2.11

有时 SOS 不是由一根 K 线完成，而是由一个上升波完成。当我们看到连

72



第二章  底部研究

续２～３根的阳线出现，而且出现更高的最低价、收盘价和最高价（如图２.11

所示），伴随递增的成交量。这种走法是市场走强的标志，特别是在支撑出现

反弹后，如果我们发现有这种走势，说明反弹成功。

１号 K 线：如图２.11 所示，K 线１是长阴线，成交量增加，这是供应柱。

我们期待下一波继续下跌，但是接下来的 K 线是阳线，我们第一反应是卖方

没有跟随，证明了１号 K 线是恐慌抛售。特别是后面２—３的下跌没有创新

低，更说明 K 线１的大跌没有卖方跟随，从这可以看出供应变得稀少，到这

里下降趋势的秩序被打破。K线１如果是恐慌抛售，它的底部会形成临时支撑。

如果后面的走势出现突破趋势线的现象，或者二次测试没有出现清仓抛售的

现象，K 线１形成临时支撑的有效性就得到了确认。

２号K线：价格回落时成交量缩小，说明行情没有像K线１那样出现大跌，

市面上股票供应正在减少。

３号 K 线：股票在测试支撑，收于高位告诉我们需求的努力把价格推

高；突破趋势线后持续上涨说明需求超过供应，另外前期 K 线１形成的支撑

得到了巩固。3 的一个问题是成交量扩大，虽然没创新低说明是需求在吸收供

应，但是不能否认供应依然存在的事实，所以市场需要新的二次测试来确认

供应耗尽。

３～４号 K 线：这段上涨的特点就是持续。从形态上符合强势出现的要

求（SOS）：他们接连出现了更高的最低价、收盘价和最高价，而且成交量保

持高量。能够涨得这么顺利，首先说是供应不足，另外就是整体买方的人气

上升。

这里我们讨论一下 K 线４。从表象看是新高，但是收于中点之下，说明

遇到卖盘。这种情况只是给后面的继续上涨提供了一个压力，并不是立刻否

定了上涨秩序的形成。K线４后面的一根成交量大幅减少，说明卖盘开始耗尽，

这是我们在 SOS 之后希望看到的回调。接下来一个还是阴线，成交量有所增

长，但是价格波动范围缩小很多，我们上面讨论过，这是停止行为，说明市

场遇到了大的买单流入并吸收了全部卖单。在回调中或者二次测试中出现停

73



新 威科夫操盘法

止行为，是买入时机。K线４a确认了前面的停止行为，恢复了上涨。

４a 上涨量低，特别从收盘来看没有创实质性的新高，这个不符合上涨

趋势的秩序，其原因是需求不足，没有吸引到足够的买家资金，这种现象会

导致价格回落。5 的量价行为说明接下来的回落努力没有结果，因为市场有

强大的需求。然后价格出现迅速反弹，伴随持续稳定增加的成交量，这是需

求大于供应的现象。

７号 K 线：K 线７在区间内快速上涨并伴随明显扩大的成交量，证明了

前面的急跌属于震仓。巨量冲顶说明供应和需求都有大量的消耗，谁被吸收

可以从回落当中看出来。后面的跟随告诉我们，供应被吸收，然后低量回落，

再一次证明了阻力附近的供应被完全吸收，现在供应已经不足，确认了上涨

趋势的秩序。

８号 K 线：走势出现了超买行为，超高的成交量加上超长的阳线突破了

超买线，再一次引起了我们注意。普通人看到这种涨法会很兴奋，因为贪婪