
在控制他们的判断。有三种危险信号：第一，K 线７到８是垂直上涨，这种

速度表明有人开始急着拉升。第二，K 线８在顶部放量，供应增加。第三，

趋势线角度突然变陡，表现了参与者的一种急切心态。正常的牛市是匀速上

涨，不会有急升的现象。上述现象说明股票进入超买阶段，同时我们发现价

格正好到了超买线附近（也是供应线，这种位置要关注是否有抛盘），如果在

超买线附近出现了供应，价格将开始回落。接下来低量的回落告诉我们还有

一涨，这个上涨能否保持牛市的秩序非常的重要，因为我们前面已经看到了

一些危险信息。

９号 K 线：这是买方（需求）在尝试恢复牛市，我们的第一印象是价格

没有能够创新高，打破了上涨趋势的秩序。虽然买方还在努力（成交量），但

是价格波动范围大幅缩小，说明买方的努力没有结果，显然这个反弹没有吸

引到更多需求入市。现在价格已经到了震荡区的右手边，行情已经到了危险

的边缘，这时应该逐步平仓。一旦接下来出现行情走弱（SOW）的现象，价

格的下跌幅度会很大。

74



第二章  底部研究

从本例可以看出，即使我们盘算得再好，分析得再好，最后也要遵从市

场语言。一旦市场自身行为和我们的判断相悖，首先放弃自己的想法，然后

采取风控措施。９已经显示出了市场的弱势，因为它无法克服前方的供应。

这样我们把希望寄托于回落当中，只要回落停止于高支撑，上涨趋势还有机

会恢复它的秩序。但后面的直接破冰和无力反弹告诉我们下降趋势的秩序形

成。在接近前方支撑区（VDB）的时候，10 那里我们看到了一个小型恐慌抛

售。支撑区域发生恐慌抛售属于买方的张大口袋接盘行为。为什么？因为恐

慌抛售是一个迅速大量消耗当时供应的行为，这些供应去哪里了？被支撑附

近的买方收购了。后面的二次测试遇到了强力反弹，这是需求保持力度的特

征，这个强力反弹也打破了下跌的秩序，然后价格继续上涨，创了新高。

证券市场是个行情逐渐明朗的过程，也就是说一个行为需要另一个行为

确认，直到最后局面明朗。比如初次支撑需要恐慌抛售确认；恐慌抛售需要

二次测试确认（二次测试被确认后，熊市终止）。SOS 需要后面的无供应回

落确认，一旦确认，说明主力资金结束了吸筹过程，市场准备进入牛市。

跳离震荡区（JOC）

JOC 的特点是价格快速突破震荡区顶部，图上表现为放量长阳突破阻力

区。JOC 之后，股票就告别了吸筹区，开始了牛市旅程。JOC 本身是一个吸

收行为，是因为需求吸收了阻力上的所有的供应，才导致顺利突破。我们所

关注的是价格上涨后，再次回测 JOC 突破点。如果这个突破过程的确把当时

市场所有的股票（供应）吸收了，价格的表现应该是保持在高位，即使回落

的话也不会回到起点（那样会失去继续上涨的动力）。如果测试过程是缩小

的 K 线和成交量，表示市场上依然很难买到股票，供应短缺。我们将在测试

时入场参与牛市。（我们为了表达方便，以后将使用这个行为的缩写：JOC）。

JOC 是 SOS 的一种，只是它跳离了震荡区，把价格抬到了一个新的高度。

JOC 必须发生在震荡区的右手边，而且突破后，成交量必须有跟随。否则

JOC 失效，价格会再次回到震荡区，遇到这种情况，我们应该耐心等待新的

75



新 威科夫操盘法

交易机会，不跟市场作对。

JOC 也叫作跳跃小溪方法。这个工具可以帮助我们定位风险最低的进场

时机。一个男孩要越过一个小溪，他肯定要找个小溪窄一点和水流缓一点的

位置跳过去，在准备跳跃之前，他要先退几步，然后一段助跑，最后越过小溪。

在消耗了很大能量跳过去之后，他需要短暂的休息再继续向前走。

下面我们把这个比喻和市场结合起来。小溪（阻力区）充满着大量的

卖单（供应），这些卖单对价格的上涨是很大的阻力。价格要想继续上涨，

必须越过这个充满卖单的小溪（吸收供应）。前面说的男孩要想越过小溪，

必须找到水流缓而且比较窄的地方（需求可以克服阻力），价格也是如此，

首先要找到一个供应薄弱的地方，并经过短暂回调，然后越过阻力。在回

调过程中可能出现强反弹或者震仓，我们可以在那里进场。先看一个例子（图

２.12）：

图 2.12

图２.12 中１的位置是小溪线，这里充满着卖单。２号柱位置，价格尝

试努力突破小溪，第二天立刻缩小的成交量告诉我们需求不足以突破供应区。

接着连续一周市场进入枯燥阶段。这个枯燥阶段有两层意义：第一是证明了

２号柱确实是一个超买行为，第二是这种低量枯燥的回落告诉我们市场没有

产生压力，需求有了新的机会再次进入市场（因为供应不足）。然后股票在后

76



第二章  底部研究

续的过程中出现了小型恐慌抛售（３号位置），这个恐慌抛售恰恰发生在支撑

位置，属于买方接盘行为。小幅回落之后，出现了强势上涨（SOS）。

接下来的突破过程中，强劲的需求吸收了小溪中的卖单，给我们的进场

搭好了平台。我们耐心等待价格缩量回落在这个平台上，因为缩量代表着供

应枯竭，在需求占上风的背景下，供应枯竭意味着股票已经准备好上涨。突

破之后，上涨没有停顿，这是强势的延续。但是在继续上涨的过程中出现了

需求不足的现象，表现为上涨幅度变小和低量，我们需要做好市场可能出现

回调的准备。这次回调能否给我们带来入场的机会，就看这次回调的过程和

接触到突破点时的供应强度（因为我们假设突破点的供应已经被全部吸收，

价格在回来的时候不应该有供应，那是我们理想的入场时机）。

第一次的回落（５—６位置），虽然支撑上反弹很漂亮，但是成交量非常

大说明浮动供应还很大，市场还有压力，按照好中最好的原则，这里不能进场。

８号柱给我们提供了最佳进场点，因为它的成交量几乎为零，表明底部已经

没有股票可买，意味着价格将立刻上涨。

价格涨到５之后回落，又形成了新的小溪线。７号尝试越过小溪失败，

然后退到８的位置并准备再次冲锋。９号柱吸收了小溪中的卖单并越过了小

溪，等于再一次给我们搭建了进场平台，然后等待价格缩量回落。10 号柱的

成交量递减并且测试了小溪，这正是我们要等的进场信号。

跳离震荡区之前的探索阻力

有时价格真正出现强势之前，需要测试一下阻力区有多少压力。主力资

金这样做的目的是看需求能否吸收阻力区的供应。图２.13 描述了探索行为

（PROBE）。

77



新 威科夫操盘法

图 2.13

３号 K 线：如图２.13 所示，３号 K 线是 SOS，也是小型 JOC，因为它

结束了小型震荡区的交易，我们看它以带量和宽幅波动的行为冲破了供应区，

吸收了顶部的供应，导致阻力变成了支撑。那么接下来，如果回落不创新低，

就确认了上涨趋势的秩序。从 K线２开始的回落，这种速度显示了超卖行情。

那么在支撑区出现这种超卖或者小型恐慌抛售的行为，消耗了大量的供应，

买方在此接盘，非常明显地看出需求吸收了供应。特别是价格接近现在成为

支撑的位置时，出现了终止行为，因为在成交量与前一天相同的情况下，K