
线波动幅度大幅减小，说明需求再次战胜供应。４号 K 线的强力反弹告诉我

们需求维持强劲，也证明了前面的超卖行为。

２号 K 线：是处于最近的上升趋势中，出现新高，但是收于中点之下。

这个上冲回落发生在需求控制市场的背景下，那么我们要看是否有供应跟随

才能确定行情是否转熊。通过 K 线２，市场想知道阻力区到底是否会有大量

供应出现。接下来的回落停在整个反弹的 50％位置，说明供应不足，K 线２

属于探索行为，不是终止行为。这个探索行为告诉我们阻力位置供应压力不

大，也因此提前告诉我们牛市会继续。

78



第二章  底部研究

为什么说 K 线２的位置是探索阻力位置？这个阻力从何而来？我们看 K

线１，它是个垂直供应柱。垂直供应柱的顶部是供应区（因为市场在垂直供

应柱产生了大量卖单），价格经常会测试这个供应区。

５号 K 线：在供应区出现上冲回落，看似终止行为，但是上升趋势中的

上冲回落属于探索，不是反转信号，只是为后市的再次上涨提供了阻力。目

前还在左手边，不能单方面因为一个 K线形状，就认为是反转，并且动手做空，

违背了左出右进的风控原则。５之后的小幅回落告诉我们上涨趋势的秩序得

到确认，供应没有足够的力量把价格拉得更低，我们期待价格有继续上涨的

机会。但是接下来的上涨，价格没有持续稳定的上涨。特别是成交量还在保

持的情况下，这种上涨节奏属于努力没结果，供应扩大造成。接下来的回落，

从速度上看，属于一种超卖行为（小型恐慌抛售），消耗了市场当时的供应。

K 线Ｘ是停止行为，因为它的高成交量对应了窄幅的价格波动（短 K 线），这

个停止行为说明需求正逐步超过供应。后面的迅速反弹，证明了我们对超卖

（小型恐慌抛售）的判断。接下来看后市发展。

图 2.14

如图２.14 所示，股票突破主要阻力区后开始枯燥的盘整，为什么会出

79



新 威科夫操盘法

现这么枯燥的盘整？这个盘整是牛市结束和派发开始了吗？我该怎么判断下

一波方向？

第一，看目前市场背景，趋势向上，上升趋势中的窄幅盘整经常属于再

吸筹，然后价格继续上涨。

第二，通道的上轨属于超买线，但是关键要看在这里是否有大量卖单流

入市场（供应的出现），如果有供应扩大的现象，价格会返回通道中。但是在

这个窄幅盘整中，我们没有看到供应的出现，相反，需求依然保持优势，因

为很多 K线收盘价格都收于中部或中部以上位置。我们判定，既然没有供应，

上升趋势还没有改变，市场处在吸收状态。

这里我们澄清了对上涨趋势中缩量的理解误区。很多时候，我们看着这

种上涨枯燥的情况，会认为趋势的停止，特别是伴随低的成交量的话。这是

一个理解上的误区，或者说是以表象形态作为基础的判断方式。如果从市场

的内部供求关系角度考虑，就非常好理解。能够阻止一个牛市发展的是供应

扩大，供应扩大的表现是成交量巨幅增长，并且成交量巨幅增长之后价格不

再创新高。但是我们看图中的情况，这种枯燥的上涨代表着供应不足，供应

不足是牛市存在的基础。

接下来的一种结果是出现了放量下跌，说明卖家无法忍受这种枯燥的行

为，开始大量出货。这种情况下，我们的注意力就要聚焦到反弹的质量上。

如果反弹依然是一种无力的状况，告诉我们需求消耗很大，市场失去了继续

上涨的动力，因此，市场继续上涨的秩序也被打破。

另外一种情况是出现了回落，但是依然枯燥无味。这种情况下进一步证

明了市场上供应还是不足，上涨趋势没有被打扰。

第三，从主力资金的行为上看，主力资金深深知道散户和基金喜欢做突

破。他们让股票突破后立刻进入枯燥期，目的是让大众交易者因为灰心和没

有耐心而离场。主力资金把大众交易者驱离市场的目的是：以后遇到阻力的

时候（有大量供应入市的时候），他们引诱大众交易者入市吸收供应，或者主

力资金将要派发的时候，引诱大众交易者入市买单。

80



第二章  底部研究

跳离震荡区（JOC）案例（一）

图 2.15

K 线１：如图２.15 所示，K 线１属于 JOC，它的形态是长阳伴随高成交

量突破震荡区顶部。在震荡区顶部是供应区，股票要想突破这个供应区，需

要强劲的需求来吸收顶部遇到的供应（阻力）。主力资金把底部股票全部吸收

后，开始撤掉顶部用来阻止价格上涨的卖单并允许价格上涨。K 线２和３的

突破失败，说明主力资金还没有撤掉顶部卖单，因为他们的收购还没有结束。

（在交易中，看到 K线３的突破失败，说明牛市还没有孕育好，此时需要观察

回调的过程，如果回调是缩量和短 K 线，说明供应已经耗尽，这时候可以准

备进场，或者在回调出现停止行为的时候进场，或者 JOC 之后，在回测突破

点的时候进场。）

81



新 威科夫操盘法

一旦 JOC 形成，等于市场给我们提供了进场信号。当价格回落到原阻力

位置（现在是支撑位置）的时候，如果成交量减少，或者有反弹，我们可以进场。

K 线Ｘ是价格回测，虽然成交量相对大些，但是 K 线比较短，这是停止行为，

表明需求正在吸收供应。后面的阳线是对停止行为确认，表明需求已经全部

吸收了底部的股票供应，并完全控制市场。

跳离震荡区（JOC）案例（二）

图 2.16

如图２.16 所示，这个 JOC 发生在牛市中的震荡区。

牛市的回调出现震荡区，K 线１和２都是牛市中的 JOC。JOC 之后的回

测出现停止行为（弹簧效应），这是我们进场的最佳时机。但是测试 JOC 的

时候供应不能扩大，从价量关系上看成交量和 K 线必须缩小和递减，否则，

82



第二章  底部研究

我们必须等待新的二次测试来证明供应已经耗尽。一旦二次测试的成交量还

是大，甚至强力突破了支撑，我们将放弃这次进场机会。图中 K 线１之后的

第一次测试成交量扩大，我们不能进场，因为市场出现了大量供应。这个供

应是否能持续并把价格打压下来，我们还不知道，所以要耐心等待供应是否

耗尽（供应是暂时的，没有跟随）。接下来我们看下冲反弹（弹簧效应）出现

了二次测试，这个测试过程中供应已经耗尽，因为它的成交量已经很小，这

是我们要等的进场点。

K 线２同 K 线１一样，JOC 之后的回测也出现下冲反弹（弹簧效应），同

样有供应扩大的现象（成交量扩大），我们等待二次测试。但是后面的二次测

试却出现了供应超过需求的现象，因为成交量依然大，而且价格突破了支撑。

这是对我们进场依据的否定，我们必须放弃这次进场机会。

跳离震荡区（JOC）案例（三）