
图 2.17

如图２.17 所示，这个 JOC 发生在牛市中回调形成的震荡区中。

１号 K 线：K 线１强劲需求柱突破以前的供应区开始回调，这种情形表

明了市场参与者的态度，这是 JOC，我们等待缩量回调后进场。后面的回调

83



新 威科夫操盘法

在２～３之间形成小幅交易区间（震荡区）。从市场行为讲，K 线１的强劲需

求柱后的小幅震荡是吸收，为下一波上涨积蓄力量。小区间内部我们不参与

交易，容易造成亏损。任何震荡区形成之后，我们要等待需求或者供应扩大

的情况出现，也就是等待 SOS 或 SOW 出现。

３号 K 线：这是需求强劲的表示，它的行为属于弹簧效应，特别是前一

根的价格波动和下跌幅度缩小，说明市场的供应已经稀少。在这种情况下，

需求还保持力量，并形成弹簧效应。K 线３之后需求持续控制市场，这一点

我们可以从它后面的跟随看出。

４号 K 线：这是 JOC，也是 SOS，强劲的垂直需求柱把价格带到了区间

之上，原来的供应区成为需求区。我们的计划是等价格回到突破点进场，但

是回测过程不能有大量供应入场，如果是那样，我们在场外观望。

５号区间：首先看这个价格回调的过程有没有供应出现，因为全部是小

幅 K 线，表明下跌失去了动力。需求控制的背景下，供应的枯竭给我们提供

了好的进场时机。这是专业操盘手的进场点，我们也应该随着他们买入。

６号 K 线：与４号的作用一样，强力需求柱吸收阻力上的供应。回调过

程同样是短 K线，告诉我们没有供应进入，这又是一个买入点。

７号 K 线：让很多人迷惑，这是个上影线，加上成交量增加，说明供应

开始扩大，但是我们要立刻冷静下来，第一，目前大背景还是牛市。第二，

牛市中的上冲回落是陷阱，会误导人们做反转。第三，因为这些原因，我们

要看是否有新的需求进入把这个扩大的供应吸收掉。如图２.18 所示，这是

后面的走势，反弹有强劲的需求进入并吸收掉前面产生的供应，市场还是需

求占优势。我们看 K 线７之后的回调过程，供应在随着价格回落递减，这又

是个好的买入点。

84



第二章  底部研究

图 2.18

JOC 所描述的是价格强势突破供应区的行为，JOC 的出现等于给专业交

易者（聪明钱）提供了进场平台，他们需要等待缩量回调进场。震荡区的顶

部就像一个充满供应的小溪，价格要想越过这个供应区，必须有强劲的需求

（成交量和长阳）把小溪中的供应吸收掉。如果在回测过程中出现放量阴线，

说明供应又回到市场，这会导致价格继续震荡或者下跌，我们应该放弃入场

的计划。

第七节　吸筹过程的操作综合案例

吸筹过程较短

底部之所以形成，供应耗尽是主要的原因。买方如果有需求，而当时又

买不到平价股票，会寻求更高的价格，造成价格最终进入上涨阶段。我们在

判断底部的时候，不能拘泥于表象去寻找明显的 K 线形态，而是去遵循市场

85



新 威科夫操盘法

行为主线。如图２.19 所示，初次支撑之后是恐慌抛售，这里的抛售方是恐

慌的大众交易者，原因是受悲观的市场情绪和坏消息影响。接盘方是主力资

金，主力资金的介入使市场的需求开始扩大，并且需求正在吸收供应。一般

恐慌抛售形成临时的支撑，这个临时支撑是否成立，需要进一步验证。验证

方法有：一是价格突破下降趋势线（需求突破供应线）；二是通过二次测试，

成功的二次测试可以告诉我们市场的供应开始稀少，那种类似恐慌抛售的清

仓行为不再存在。恐慌抛售之后，我们暂时倾向于熊市停止，因为它会导致

吸筹的开始，但是这种倾向需要验证，所以这里不能抄底。

图 2.19

自然反弹：超卖行情后，价格会出现自然反弹。来自熊市的自然反弹属

于空头回补，不是真正的买单流入市场，所以上涨不会持续很久。如果在这

里抄底，容易遭遇震仓。这个自然反弹突破了最近的趋势线，从而确认了恐

86



第二章  底部研究

慌抛售形成的支撑。

二次测试：二次测试过程非常重要，我们希望看到缩小的成交量和缩短

的K线。但是第一次测试成交量和K线长度还很大，说明供应在下降中还存在。

这种高量告诉我们要耐心等下一个二次测试。

４号 K 线：这次的测试，成交量完全消失，说明供应枯竭。另外逐渐提

高的支撑，说明主力资金已经提高收购价格（为什么支撑提高对反转是有利

信息？因为在更低的价格区，市场的供应很稀少，主力资金买不到股票，所

以他们需要把成本价提高来收购，这种行为确认了这个震荡区是吸筹，预示

着牛市在孕育中）。４—６的小幅盘整，加上持续的低成交量，说明吸筹在进

行中，但是还没结束。这次的成功测试使我们相信，目前的市场背景倾向于

牛市。注意，这种不上不下的小幅盘整是吸筹的主要特征，在这个阶段，主

力资金属于被动的吸收状态。他们不去 Bid（主动向上竞价），只是在底部等

着卖单出现，然后吸收。他们这种吸收行为导致价格没有继续下跌。

６号 K 线：这是 SOS，伴随着高成交量突破死角和阻力，告诉我们需求

吸收了市面上所有的浮动供应，并控制了走势。唯一让我们怀疑的是这次的

上涨速度和幅度，有一种空头平仓的感觉。特别是后面在阻力区出现了这种

上影线情况更像是小高潮，后面的三低回落证实了这一点。现在关键的是回

落过程是否出现供应耗尽的现象，如果是，就证实了市场的压力不足，接下

来的恢复状态必须是一种强势状态，这样才保持了上涨趋势的秩序。我们继

续观察。

７号 K 线，价格回到支撑出现漂亮的反弹，证明市场的确由需求主导。

我们称之为 LPS，名称不重要，主要理解背后的意义。K线７在高支撑位反弹，

说明下方已经没有股票可买，人们要想买入，只能是提高价格，到此，上涨

趋势的秩序得到了确认。

８、９、10 号 K 线：这三根 K 线非常重要，它们的特点是：三高（更高

的收盘价、更高的最低价和更高的最高价），伴随递增的成交量，这种行为是

真正的强势体现（也是一种 SOS）。其中 K 线 10 是 JOC（市场再一次给我们

87



新 威科夫操盘法

提供了进场平台，此时只等缩量回测给出进场信号）。市场在告诉我们，此时

的牛市行情已经吸引了大量大众交易者的参与，市场很强。

11 号至 16 号 K 线：这是在供应区附近形成的小的震荡区。在供应区有

很多被套的大众交易者（他们在吸筹区盲目追高导致被套）。当价格回到他们

的成本价位，他们会保本卖出，他们的行为会对上涨形成压力。这段时间成

交量的扩大，表明大众交易者在抛售。但是这些 K 线的高位收盘告诉我们需

求的力量更大，卖方的抛售已经全部被需求吸收。这个过程我们叫作吸收过