
程。吸收现象只发生在强势出现之后的阻力区。

左手边，右手边：１到２的过程属于左手边，或者说左手边是熊市中的

第一次反弹，我们一般不在左手边抄底。从３开始，也就是从二次测试开始，

市场进入右手边，从这里开始，我们可以开始寻找进场时机。在右手边，能

够最后确认牛市的就是强势出现（SOS）。

17号K线：意义和６号K线一样，是SOS，也是JOC。它延续了牛市的秩序。

在回调中，如果出现非常小的成交量和振幅或者是强力的反弹，可以进场。K

线 18 是弹簧效应（停止行为），在高支撑截住了下跌，确认了牛市秩序。这

种反弹速度是需求强大的体现，至于这个弹簧效应是否成功，我们要看后市

价格是否创新高。

下面的图２.20 是上图２.19 的延续。

我们看K线18之后的连续三高确认了进场操作。在后面的上涨过程当中，

我们关注回落的力度，只要是看出没有供应压力出现，上涨趋势的秩序一直

在保持。是这种秩序一直在保持的市场内涵，让我们有信心持仓或者加仓。

最后，股票上涨中，成交量突然大幅增加，这对很多大众交易者来说是

个令人兴奋的利好行情，这种行为可以引诱更多大众交易者上车。牛市中上

涨不需要天量，只需匀速运行。如果出现天量上涨，说明大众交易者的抢购

高潮出现了，是主力出货现象。这种天量是指供应开始大量涌入市场，也是

对需求的迅速大规模消耗。抢购高潮预示着主力资金可能开始出货，是否成

为顶部，我们需要市场进一步确认派发行情。如果有仓位，抢购高潮是预警。

88



第二章  底部研究

图 2.20

长期吸筹

吸筹时间长短不一，有的超过几年。我们还要强调，判断市场底部，重

要的是供应逐渐耗尽这个主线，做决定不能依赖各种表象特征。下图２.21

里面包含的细节很多，对每一个解释要认真思考，到底要不要抄底？在哪里

抄？哪些细节告诉我们熊市结束和牛市的开始？

ＡＢ：这是一个小型交易区间，价格以高成交量突破支撑后，进入超卖

行情（垂直下跌到K线１），下跌中没有任何大的购买力出现。超卖行情触底后，

正常情况下应该有自然反弹。

89



新 威科夫操盘法

图 2.21

恐慌抛售：价格突破震荡区ＡＢ后一路跌到 K 线１，K 线１的成交量之

大和速度之快宣告市场进入恐慌抛售状态。接下来是自动反弹，此时要不要

抄底？可以抄，但是必须是短线，因为自然反弹属于空头回补（后面的急涨），

不会持续很长，它随时可以调头下跌。

二次测试：这是最关键的一步，主要是看下跌力度是否和恐慌抛售时一

样。从２、３、４开始的下跌，告诉我们市场的浮动供应还大量存在，浮动

供应本身是上涨的压力，在吸筹真正结束之前，这些浮动供应必须被吸收掉，

这样股票才能顺利进入上涨阶段。回顾股票从恐慌抛售到 K 线６，我们一直

没有看到供应耗尽的现象，因为价格回落的速度和成交量总是大于上升的成

交量。特别是从底部到 K 线４这一波，成交量大幅递减，说明市场已经耗尽

了向上冲的能力（需求耗尽）。这种在底部出现需求耗尽的情况，往往导致

震仓或者继续下跌的行情，因为主力资金必须想办法把这些浮动供应在底部

吸收掉，而清掉这些浮动供应压力的办法就是震仓或者疲劳战术。到此为止，

我们还没有看到吸筹结束的主要特征：供应耗尽。

90



第二章  底部研究

比如，下列现象都表明底部阶段的供应在逐渐稀少：

• 价格一到底部成交量就锐减的现象。

• 持续一段时间在底部低量小幅波动的现象。

• 高支撑现象。

熊市恢复的确认：K 线５突破了小型上升趋势线，成交量增加，伴随着

三低（更低的高点、低点、收盘价）出现，说明需求耗尽。接下来的下跌过

程没有抵抗，更证实了需求不足和浮动供应的存在。K 线６触底后迅速带量

反弹，但是没有跟随，说明反弹没有吸引到买家，没有需求这种现象会导致

价格突破支撑。接下来对 K 线６的测试就非常关键，我们希望看到测试的时

候供应枯竭，或者需求再次进入。７是 Spring 测试，量增告诉我们供应一直

延续到突破，根本不是我们期望的供应耗尽现象，没有上涨的基础，导致突

破支撑。这种急速的下跌，看起来像是震仓，但是需要迅速反弹来确定。现

在价格突破了最重要的支撑，说明新的一轮清盘可能开始了。

下面的图２.22 是图２.21 的延续：

图 2.22

91



新 威科夫操盘法

再次触底：股票突破支撑后在 K 线８的位置遇到了需求。这里再次发生

了超卖现象，大量供应的消耗导致了后面的迅速反弹。这种快速反弹说明 K

线４到８的大跌是终极震仓，这表明吸筹过程即将结束。这次反弹有两个对

牛市有利的行为：一个是突破了趋势线（需求大于供应）；一个是价格回到

前支撑附近（K 线１的支撑）时候，购买力没有减小，而且迅速突破了阻力。

但是有一个负面信息，成交量随着上涨而递减，说明底部聚集起的需求，在

突破后出现枯竭。这种没有后续力量的突破告诉我们回调（或者二次测试）

会出现，接下来回调的质量就很重要，我们希望的是缩量小幅回调形成 LPS，

然后我们进场。

二次测试：在 K 线８—９反弹出现需求枯竭的情况下，二次测试的强弱

尤为重要。K 线９的出现说明市场的供应还在（放量下跌），SOS（K 线８—

９的反弹）没有得到确认，我们放弃介入市场。K 线９的急速下跌属于超卖，

超卖后价格会出现自然反弹。

新高突破幅度缩小：看９、10、11、12 四次的上涨努力，虽然成交量还

保持幅度（努力在持续），但是每次突破都没有实际的进展（威科夫称之为

SOTa）。K 线 13—12 这一波的成交量持续上涨没有产生应有的结果，供应大

于需求。

供应还在增加：从 K 线 12 跌下来这一波证实了供应在扩大。我们希

望这次回调停在 K 线９形成的高支撑位置，或者 K 线８形成的最后支撑

位置。

反弹失效：从 K 线 14 起来后，两次反弹都止于 50％位置（12—14 这波

的 50％），这属于正常反弹，不是反转，说明市场还是熊市。这两次反弹的

成交量没有减少，价格上涨却半路夭折，足以说明供应的压力很大，吸筹还

① SOT：突破幅度缩小，这是停止行为。有时候是 K 线之间相比突破幅度缩小，

有时候是波峰之间或波谷之间相比突破幅度缩小。SOT 是个重要的停止行为，对进

场非常有用。比如价格在测试一个主要支撑或阻力的时候，如果价格行为出现 SOT，

我们应该立刻进场。

92

