
第二章  底部研究

没有最后确认。这种情况会导致震仓发生，只要再次震仓成功，就确认了市

场在吸筹。继续看下面图２.23。

图 2.23

震仓：从 K 线 15 下来这一波下跌过程很顺利，特别是在最后支撑位没

有任何阻力，直到 K 线 16 的高量反弹，下跌暂时停止。如果价格迅速反弹，

证明这个是震仓。

我们现在回顾一下大背景。这次从 K 线 15 开始的急速下跌，属于超

卖行为，最大的可能是震仓。前面的吸筹过程已经持续了数月，这次大跌

迅速冲破了最低支撑位，最坚定的大众交易者也会因恐慌而抛掉亏钱的筹

码。特别是那些每次反弹都抄底的大众交易者，这次震仓把他们清洗离场。

如果我们判断没错的话，这次震仓之后，市场上大部分股票落入主力资金

的口袋。

图２.24 是后来的牛市行情，震仓结束后，价格迅速反弹到前面支撑之上，

市场从此进入牛市。在第一个回调位置我们可以买入。

93



新 威科夫操盘法

图 2.24

总结一下上述的分析。底部形成过程的主线是供应耗尽，在观察当中，

我们一直要等待能够证实这个主线的量价关系。底部供应的耗尽，导致收购

方逐渐抬高收购价，也就是我们看到的高支撑。我们如果进场做多，需要的

是上涨趋势的秩序，而高支撑是上涨趋势秩序形成的苗头。所以供应耗尽和

上涨趋势秩序的苗头是我们动手之前必须看到的两个行为。无论 K 线如何变

化，我们的思维中要保持住这两条主线，这样我们的思维不会乱，不会被表

象勾引。

底部的进场案例

根据上面的总结，我们在看图之前，或者说准备做底部反转之前，思维

中一直两个主线，一个是供应必须耗尽，一个是上涨趋势的秩序必须出现苗

头。进场后，这个秩序必须一直保持，只要秩序被打破，我们就离场。

94



第二章  底部研究

图 2.25

• K 线１：是恐慌抛售，也是临时支撑。K线２是自动反弹，突破供应线，

表明供应不足。

• K 线３：是二次测试。这个二次测试是个弹簧效应，但是他的长度和

成交量比较大，说明在底部的股票供应还很大，我们还要等一个二次测试。

这里不建议进场。如果冒险进场了，注意保护。这里我们可以画震荡区。

• K 线４：是顶部上冲回落。价格尝试突破震荡区失败。这告诉我们主

力资金还没有结束吸筹，他们还有很多股票要买，所以这里打压。

• K 线５：这是震仓的开始。也可以说是一个小型恐慌抛售，主力资金

接盘行为。

• K 线６：扩大的成交量伴随缩小的 K 线，这是停止行为。是需求的扩

大才导致这种价量背离出现。

• K 线７：大幅加长的 K 线，伴随扩大的成交量，这是 SOS。可惜它没

有回测，所以没有进场时机。

• K 线８：是探索阻力位置的供应情况。K 线８—９的缓慢回落，告诉

我们阻力的股票供应很少，这为后面的突破提供了保障。K 线 10 是个二次测

95



新 威科夫操盘法

试，努力没有结果，需求大于供应。４和８之后的回落给了我们重要市场信

息：深度回落表明供应的力量还很强，市场的吸筹阶段还没有结束。非常浅

的回落说明供应不足，从 JOC 的角度来讲，8那里的压力要小于 4那里的压力，

更容易吸收。

• K 线 11：尝试脱离震荡区。这个时候正是需求要挺住的地方，供应是

否被吸收，关键看回落过程。

• K 线 12：这次回落低迷，上涨没有压力出现。这个位置正好是价格

测试 JOC 的突破点。K 线 13 是需求强劲的表现，上涨趋势的秩序继续延伸。

下面图２.26是后来的走势。13之后的回落低迷，确认了上涨趋势持续的秩序。

图 2.26

鄂武商 A，波段底部案例

是否到达底部不在于形状，而在于市场内部的供求关系是否出现了变化。

要想让下跌趋势停止，下跌趋势的供求秩序必须改变或者消失。下跌趋势供

求秩序的特征是：反弹不是买家的统一行动，而是零零散散的上涨（需求不

足），而下跌过程必须创新低。如果跟这种秩序相反的，就是上涨过程，我们

会看到买家一致的努力和持续的上涨过程，并且创新高。而下跌过程断断续

96



第二章  底部研究

续，很枯燥，证实当时的市场背景供应不足。带着这种线索去观察行情不会

犯迷糊，因为你知道要看什么，而不是每个 K 线都要去分析。下面我们看鄂

武商 A的日线（2016 年 5 月之后）。

图 2.27

• 如图 2.27 所示，从顶部下跌到 D，一个明显的特征就是看到了波与

波之间的突破缩短（SOT），而且已经突破下跌趋势线。首先趋势线的突破体

现了供应的不足，而波与波之间突破缩短说明下跌的秩序起了变化。下面我

们看细节。

• B 的故事明显比 A 重要。A 是个小型恐慌抛售，这个我们从放量急速

下跌和当天迅速的反弹看出来的。恐慌抛售的低点非常重要，因为他是在恐

慌行情中所能达到的最低价。换句话说，在这个最低价之下，已经没有卖单。

另外恐慌抛售的最低点，也是需求进入的最低价格。所以这个最低价对于被

97



新 威科夫操盘法

套牢的大众交易者来说非常重要，也是决定市场再次出现恐慌的临界点。

·能够确定恐慌抛售最低点形成临时支撑的，就是接下来的行情当

中不再创实质性的新低。第二个确认就是突破下降供应线。

·恐慌抛售之后连着六天，从收盘价来看，没有创新低。证明恐慌

抛售那一天确实消耗了市场上非常大的供应，才导致后六天没有更大的

供应把价格推向实质性的新低。

•	 我们要时刻关注市场背景中的供求的强弱。此时市场背景是需求进入

之后，市场压力减弱，供应不足。B 创了新低，量增说明供应增加，但是高

收盘告诉我们供应无法满足更大的需求。这个时候的市场背景是需求的能量

在扩大，这满足了底部形成的一个条件。另外，B 突破了恐慌抛售低点，造

成的小恐慌也进一步消耗了当时市场上的供应。

•	 C 的猛烈上涨，我们先不管他是需求还是空头平仓，他给了我们一

个想要证明供应不足的条件，那就是突破下降供应线。到现在为止，我们

看到自从 A 之后，市场持续表现出了供应不足的特征，这也是底部形成的