
一个重要条件。如果准备抄底，现在条件还不成熟，因为我们没有看到买

家人气随着价格上涨而持续上升的现象。主要表现为高支撑和持续稳定的

量增价涨。

·C 的上涨对整个市场背景来说是昙花一现，因为后面几天需求的

力量没有续上。上涨当中出现需求不足会导致价格回落。

·C 之后的回落，我们看到了小型恐慌抛售的现象，或者叫作震仓，

名字不重要，意义都相同，都是为了快速消耗市场上的供应，扫清后市

上涨的障碍。所以，这种 SC 冲向支撑是买方张大口袋收购的行为。

•	 D 又是一个对整个市场背景起重要作用的一天。这一天创了新低，并

且成交量大于昨天，告诉我们恐慌抛售在持续，这一天的重要性在于价格的

高低范围，这种极度缩短的高低范围，并伴随着更大的成交量，只能说明一

个问题，当时市场的背景是需求大于供应。D 这一天更明确地反映出买方张

98



第二章  底部研究

口袋收购行为。

• 到此为止，我们已经看到了供求力量的彼此消长，从原来下跌趋势当

中的供过于求，现在转变为需求大于供应，这是一种市场自身行为的转变。

这个现实决定我们当前的操作只能做多不能做空，或者说做多的背景已经建

立。如果追求好中最好的入场时机，我们还要等到高支撑和需求在价格上涨

当中持续稳定的现象，因为这两点体现了上涨趋势的秩序。

• D 之后的迅速反弹不奇怪，因为前一天需求已经吸收了底部的全部供

应，是供应的严重不足造成今天的快速上涨。而增加了的成交量告诉我们这

个时候的市场需求完全主控。但是后面的上涨很零碎，不是需求持续的表现，

所以我们期待价格回落。我们期待的回落不要出现新的供应，并且期待回落

停在高支撑，因为那是我们动手的条件，达不到就不能动手。

• E 给了我们动手需要的条件。当天的卖单依然很多，但是更大的需求

把供应全部吸收。如果说好中最好的进场点，我们最好等到 F，因为那个回

落我们看到需求保持力度背景下的供应不足的证据。

·另外，从与大盘之间的相对强弱对比。E 这一天已经强于大盘。

当天大盘回落形成了双底，而 E 已经是高支撑。

·此时大盘已经是高支撑，是整体背景趋于强势的特征。

• 总结：以前我们看待底部是从识别行为入手，而我们现在分析市场是

更深一步的分析博弈关系。博弈关系更体现了市场自身行为及其内涵，而这

些内涵是我们判断市场和决定动手的核心依据，这种分析方式完全摆脱了表

象思维方式。

鄂武商 A，短线波段底案例

其实很多短线的波段操作没那么复杂，我们也不能教条地一门心思去找

全套的吸筹行为。按照名词去找这些表象行为并没有涉及市场内涵，分析底

部的时候，我们需要三个内涵信息，这些主要信息需要在量价上获取。

99



新 威科夫操盘法

第一，需求力量的改变，从需求不足到有能力克服供应。

第二，需求的力量体现出来之后，供应开始越来越稀少，支撑越来越高。

第三，价格开始以一种没有压力的方式轻松上涨，而停顿的时候依然没

有压力。

如图２.28所示，我们继续以鄂武商A为例（2017年5—6月）。上方是大盘，

下方是个股。

图 2.28

• A 起到了一种截住价格继续下跌的作用，因为他本身是超卖行为。为

什么能够起到截住继续下跌的作用？我们知道价格下跌背后的动力是供应，

而超卖行为恰恰大量消耗了当时市场的供应。至于这次恐慌抛售是否能够形

成支撑，还需要两个条件：第一个是突破下降供应线，第二个是高支撑的二

次测试。这两个条件都告诉我们，趋势继续下跌所需要的秩序被打破。

100



第二章  底部研究

• B 的快速反弹告诉我们支撑有效，因为底部有资金投入。从这里我们

看出买方的人气（需求）非常旺盛，但是接下来三天没有跟随，没有让我们

看到买方的人气随着价格上涨而保持旺盛，这种需求的不持续性告诉我们股

票还没有准备好上涨。

• C 的急涨是出货现象（供应恢复）。我们不要忘记，在底部的买家是

主力资金，他们的习惯是从底部价格往上静静地扫货，目的是不引起大众交

易者的跟风抢购，所以他们在底部的态度是静静地等待卖单出现，然后吃掉。

他们只有在底部看不到股票的时候，才偶尔 Bid（竞买）高价，所以这种急

速向上涨的行情，不是主力买入的动作，而是出货动作，目的是把价格控制

在他的吸筹范围内。C 起了一个关键作用是突破了最近的供应线，宣告了供

应开始不足的背景。

• C 之后的三低回落证明了 C 是个小高潮行为。同时这么急的回落为超

卖或者震仓信号，这种行为迅速消耗了当时的供应。

• D 的迅速反弹证明了震仓行为。首先看成交量的大小，低量说明供应

耗尽，这样需求不用很大的力量就把价格推到高位。这里的关键是后面的持

续三高上涨，这是多头需要看到的现象，它证明了需求在价格上涨的情况下

保持的状态，也告诉我们买家的人气已经随价格而上升，这是牛市秩序的信

号。另外一个重要信息是高支撑，确认了需求的强劲。

• 在供应区，E 的量价行为告诉我们浮动供应依然存在，而后面两天回

落的极低的量和极其小的波动告诉我们供应在耗尽，而不是增加，并且告诉

我们 E的行为属于探索，这一天频繁交易中，供应消耗的更多。

• F 是 LPS，在需求控制市场并维持上涨的背景下，回落的时候供应耗尽，

这是进场的好时机。到这里我们看到了完整的上涨趋势秩序。

101



新 威科夫操盘法

第八节　震仓

终极震仓

终极震仓发生在区间的底部。如图２.29 所示，终极震仓是主力资金制

造恐怖气氛的一个策略，经常发生在吸筹的末期。经过长时间的吸筹，主力

资金想最后评估一下还有多少股票在大众交易者手里，于是他们让价格急速

穿过所有支撑。大众交易者本来已是惊弓之鸟，这种暴跌让他们彻底崩溃，

他们担心市场会继续暴跌，于是纷纷抛掉筹码，让不安心理得到解脱，这些

筹码自然落入主力资金的口袋里。终极震仓之前一般是震荡区或者主要支撑

区。主力资金震仓的目的是迅速消耗市场的供应，检验市面上的浮动供应已

经耗尽。

图 2.29

102



第二章  底部研究

下面是震仓的总结：

• 发生位置：终极震仓出现在吸筹阶段的末期，或者交易区间的末期。