
• 震仓目的：主力机构制造短暂恐慌，迫使中途以低价买进的、意志不

坚定的大众交易者抛出股票，以减少接下来拉升股价时的压力，而抛掉的股

票被主力机构全部吸收，并摊低主力机构的持股成本。

• 表现形态：在图上表现为急速大幅度深跌，冲破所有支撑。终极震

仓之前，市场的表现是区间交易，在交易区间内，每次从底部起来的反弹，

都无法离开这个区间，并且反弹高度越来越低。临近交易区间末期时，价

格突然大幅度向下突破区间下限，但随后市场快速反弹，价格再次进入交

易区间内。

• 卖方：终极震仓中，卖方是没有经过专业训练的大众交易者，他们看

到终极震仓后，感觉更糟的结果还在后面，所以在恐惧中把股票抛掉。他们

有的在派发阶段建仓（高位建仓），有的是盲目抄底而建仓的。当终极震仓出

现的时候，即使比较坚定的大众交易者也会感到害怕，被迫赔钱抛售手中的

筹码。

• 买方：终极震仓是主力机构策划的，他们自然是买方。

• 震仓结果：大量供应被消耗，主力把股票收入囊中。震仓经常是吸筹

即将结束的一个信号，震仓后，市场上的可供应股票已经非常稀少（大众交

易者的恐慌抛售和主力机构的接盘），最大的可能是牛市马上开始，当然，我

们必须看到震仓后的反弹必须带有牛市的特点，那就是持续的、更高的最高

价 /更高最低价和更高的收盘价。

• 牛市启动初期成交量呈稳定递增状态，而不是大幅增加。主力机构这

样设计的目的是尽可能让场外大众交易者在低价位不敢进场。这些人得不到

机会进场，看着价格上涨等得不耐烦的时候，会追高入场，帮助价格持续上涨。

另外，持续稳定的价格上涨，没有大的回调，空头没有回补的机会。当空头

看着价格节节上涨，无法忍受的时候会无奈平仓，这种行为也促进了价格的

持续上涨。

103



新 威科夫操盘法

• 震仓前预警：震仓的原因是市场还有大量浮动供应，这些浮动供应会

对上涨造成压力。如图２.29 所示，如果在震荡区内，反弹后价格总是没有

到前高点，而且每个高点呈台阶式下降，这是压力的体现，这种情况容易出

现震仓。这些行为背后的故事是这样：如果市面上的股票供应耗尽，主力资

金的最低收购价应该逐渐抬高。如果市场没有出现这种情况，反而价格总是

向下挪动，这说明市场上浮动供应还在，主力资金为了结束吸筹并让价格进

入牛市，必须清除这些浮动供应，于是他们采取了终极震仓的策略。

震仓案例

图 2.30

如图２.30 所示，从趋势线的角度分析这个通道，以下几点让我们看出

市场可能进入吸筹阶段：

• 在下跌过程中，我们发现市场供应趋向不足，因为价格已经完全离开

超卖线（轨道下轨）。

• 在供应力量减小的情况下，我们看到需求有所增加并且有战胜供应的

104



第二章  底部研究

可能，因为价格维持在轨道的中线以上，并且不断冲击供应线，直到最后１—

２这波完全突破了供应线，使我们看到了需求战胜供应的行为。

•	 如图２.30 所示，这是 2016 年 3 月中的澳元日线图。从左边看，背

景是持续的熊市轨道。在Ａ区，需求尝试突破供应线失败，在初次支撑位置，

天量（需求进入）暂时阻止了下跌进程。然后背景中出现恐慌抛售（K线１），

自动反弹（K 线２）和二次测试（K 线３）。K 线１和２之间形成震荡区，至

于这个震荡区是否是吸筹或者派发，我们需要等待供应测试结束才能知道。

这个测试过程由底部的终极震仓、弹簧效应或者顶部的 JOC 完成。

•	 ４号位置是价格尝试离开震荡区，相对于２创了新高，这是上涨趋势

秩序初步形成，等待回落确认。

•	 从４到５的下跌看出市场上的供应还没有减少，因为波动幅度和成交

量都有所增长。一个好现象是回落停止于高支撑，让我们知道上涨趋势的秩

序依然存在。（回落过程中出现了两个小型恐慌抛售，这是停止动作）

•	 ６号位置是上冲回落，说明高抛的行为还存在（供应没有减少），供

应积极涌入把价格又压下来。没有创新高说明上涨秩序没有延伸，这种情况

我们寄希望于回落，如果回落幅度小，停止于高支撑，上涨趋势的秩序还有

机会继续。后面的回落确实停止于高支撑，告诉我们上涨趋势的秩序，还有

机会继续。但是从回落过程的成交量来看，浮动供应依然很大，对上涨趋势

的秩序造成压力。

•	 ７～８是本图的关键点。低量上涨的行为表明需求耗尽，无法吸收顶

部的供应。在供应持续存在的背景下，这种需求耗尽的行为会导致市场继续

大跌或者终极震仓。很显然，上涨趋势的秩序没有形成。

•	 ８～９这波是我们期待出现的终极震仓，因为价格出现天量急速下跌，

并突破了支撑，然后９—10 是迅速的反弹（SOS）。终极震仓的出现告诉我

们吸筹接近结束，只要接下来出现缩量回调，就确认了 SOS 的有效性，也证

明了震仓消耗了市场大量的供应。

•	 10～11的成交量和波动幅度还较大，但是以弹簧效应的行为（强反弹）

105



新 威科夫操盘法

停在半路，说明需求持续强劲。高支撑的出现是上涨秩序的苗头，后面的缩

量测试确认了SOS，也确认了上涨秩序。后面的小幅回落测试可以进场或加仓。

市场从此开始结束了吸筹，进入牛市节奏。

• JOC 的出现证明了牛市的开始，前面说过 JOC 本身也是 SOS，它后

面如果出现缩量回测，属于 LPS，是个进场的好时机。

• 终极震仓和 SOS（包括 JOC）是确认牛市的重要行为。如果在底部

没有看到他们中之一，不要抄底。

普通震仓

发生位置：在上升趋势中。经常发生在一些刚刚启动不久的个股上，有

些主力为了洗盘、震仓，利用价格的深幅下跌，吓出不坚定持仓者和跟风者。

发生形态：上涨过程中，在没有看到任何供应出现的情况下，价格突然

急速下跌，造成这种现象的原因是什么？是由于突发性消息，大众交易者对

此产生的临时恐慌抛售，主力机构趁机把他们的抛盘（供应）全部吸收。震

仓发生后，价格会出现自然反弹，然后是二次测试（有些情况下适用）。

二次测试：如果震仓时伴随相当大的成交量，我们必须等待二次测试，

以确认是否有新的供应进入市场，才能决定是否进场。如果在震仓时就盲目

抄底的话，一旦有新的供应进入市场，我们就被市场套在空中。二次测试必

须是低成交量，伴随小的振幅，牛市才能恢复。

震后结果：如果二次测试成交量非常小，说明供应耗尽，震仓是突发消

息后短暂的市场行为，所以牛市很快恢复。

处理方式：上涨中出现急跌现象，慌乱是错误行动的开始，这个急跌已

经是现实，上涨趋势的反转需要一个过程，而现在我们没有看到这个过程，

所以这次下跌不是一个持久的反转。急跌是一种超卖现象，迅速消耗了市场

当时的供应，会引起反弹。基于以上考虑，我们给市场留有一点空间，但是

要把止损挪到附近支撑的下方，以防下跌持续。如果价格出现了迅速反弹，