
106



第二章  底部研究

证明了供应被大量消耗，也初步确认了前面的大跌是震仓，最终的确认是接

下来的低迷回落。

下面看图２.31。

图 2.31

市场背景：牛市中，价格携带高成交量突然下跌，速度告诉我们这是超

卖行为。因为目前是牛市，这种急跌可能是由于消息影响。首先挪动止损，

支撑是前面的垂直需求柱底部，把止损放在其下方。

需求进入：K 线１是停止行为，需求进入并吸收了供应，因为它的行为

是放量滞跌，努力没有结果。

二次测试：K 线２表示供应开始稀少。当天的走势为价格先跌到底部，

然后收于高位。K 线２的初始阶段是下跌，属于测试 K 线１的底部，但是成

交量明显缩小，说明价格在测试震仓底部的过程中，供应已经耗尽。K 线３

是跟随，特点是更高的收盘价、最高价和最低价，表明市场恢复强势。K线２—

３的迅速反弹是对震仓的确认。

107



新 威科夫操盘法

第九节　总结

吸筹就是在严格控制价格上涨的前提下，主力资金尽可能把市场上所有

浮动供应收入囊中，直到按照他们的收购价格，在市场上已经买不到股票。

吸筹过程发生在大盘经历了长期熊市之后，持续下跌的价格和每天的坏消息，

在某一阶段，会触发公众的恐慌。如果主力资金认为价格很吸引人，他们会

开始建仓，他们的突然介入导致熊市停止。主力资金的巨量买单必须在下降

过程中成交，因为如果他们在上涨中投入巨量买单，价格会迅速起飞，大幅

跳离他们的收购成本。

吸筹过程就像是电池的充电过程，这个过程中大量股票从公众手中转移

到主力资金手中。充好的电池所储存的能量有个限度，这个能量在使用中慢

慢消耗，就像是价格上涨过程中逐渐消耗需求一样。当需求耗尽的时候，上

涨趋势结束。

本章讨论了市场底部的形成过程，包括熊市是怎么结束的，以及确认熊

市结束的市场行为。吸筹区间是主力资金收购股票的价格区，我们描述了主

力资金的控盘手法和迫使大众交易者割肉的策略。我们讨论吸筹的主要目的

就是提醒大家不要盲目抄底。我们知道现在市场上充斥着各种信息，这些信

息打乱了大家对市场的判断。市场的走势不以任何消息、技术指标或传言而

改变，它有自己的规律。价格背后有主力资金操纵，我们必须培养自己能够

解读主力资金行为和意图的能力，这样就跟随主力的脚步。

108



第三章　顶部研究

为什么很多大众交易者被套在顶部，因为顶部充满着谎言。这种谎言让

人们忘掉危机，这些谎言的外表是一片繁荣景象，让全体大众交易者疯狂。

谎言的来源和种类很多，有来自主力资金的、媒体的、上市公司的，他们编

造谎言的目的是让大众交易者沉溺牛市思维，并疯狂接盘。主力资金在底部

吸筹阶段收购股票后，基金公司和大众交易者帮助把价格推高。当股票涨到

主力资金设定的目标价位时，他们开始出货，但是市场必须有足够的买家才

能让主力资金顺利出货，于是他们制造谎言和繁荣表象，把公众的钱圈进来

（同时把风险转移给公众）。本章的宗旨是利用市场行为识别出主力资金的用

意和谎言，以便保护自己的资本。市场到顶的理论依据是供应开始大量进入

市场，然后需求耗尽，导致供应完全控制市场。当我们从价量关系分析中发

现这些理论依据已经成立的时候，牛市就结束了。

本章我们将要讨论如下话题：

• 典型的顶部特征有哪些？

• 牛市中危险什么时候来临？有哪些细节可以提醒我们市场到顶了？

• 派发的过程是怎样的？分几个阶段？我们应该在哪个阶段全身而退？

• 哪些市场行为引起大众交易者疯狂抢购？哪些现象让大众交易者确信

牛市会继续？

• 在派发阶段，谁是需求方？谁是供应方？

• 如果做空，哪个阶段是最好的做空点？

• 主要市场行为：弱势出现（SOW），上冲回落（UT），冰线和破冰，突

破幅度缩小（SOT），抢购高潮。

109



新 威科夫操盘法

第一节　主力资金的出货过程

整个出货过程包括四个阶段。第一阶段是描述牛市如何结束，第二阶段

描述主力资金是怎样设立出货（派发）区，又是怎么引诱大众交易者继续买

入的，第三阶段讲的是测试过程，主力资金想确定需求已经耗尽，并准备让

股票进入降价阶段，这个阶段最重要，因为它确认市场处于派发阶段并且接

近尾声（顶部成立）。最后一个阶段是熊市信号（SOW）出现，然后整个市场

进入熊市。

牛市是怎样停止的

上升的突破幅度递减

如果上涨波的突破幅度递减，表明需求开始减弱或者来自供应的压力增

大。突破幅度是两个上升波顶点的距离，但是有时我们看到趋势中很多小的

上升波，那些属于次趋势，我们使用主趋势的上升波判断上涨幅度。突破幅

度递减，说明随着价格上升，需求开始匮乏，需求的匮乏会导致供应变得积极，

接下来的供求关系可以告诉我们是否派发开始。2018 年上半年的上汽集团日

线图（图３.1）描述了上涨趋势中突破幅度递减的行情。

一旦发现上涨波的突破幅度明显递减就要小心。我们通过把主趋势上升

波的顶点画上横线，来判断上涨幅度是不是逐渐缩短。这种异常市场行为出

现后，我们必须着手分析它的来源和可能造成的后果。一种可能是需求萎缩

导致上涨力度减小（需求的萎缩是因为买家人气降低造成）。另一种可能是主

力资金开始出货，导致市场上股票供应量增加，这种情况的严重性要比第一

种大。这两种可能所导致的结果是牛市接近尾声，价格或者出现大幅回调或

者反转即将开始。这种预警出现后，我们应该缩紧止损，并准备好出逃计划。

110



189 

图 3.1

当上升趋势线（需求支撑线）被突破的时候，市场上的股票投放量已经

远远超过需求（需求严重不足导致突破趋势线），市场的牛市秩序由此改变。

111



新 威科夫操盘法

趋势反转之前不是每次都有这种现象出现，但是一旦出现，就要警惕。这种

突破减小的市场行为的英文是 Shortening of Thrust，简称 SOT，为了

叙述的一致性，我们以后将使用 SOT 来代表这种市场行为。