图 A.1  美国标准普尔期货指数周线

2008 年美国金融危机的时候，我正在美国银行工作。如图 A.1 所示，

2007 年 7 月初，标准普尔供应已经慢慢增加，但还不是很猛烈，这是个警告。

这种供应可能是一部分主力在出货，至于整个市场是否准备进入派发阶段，

我们还要继续观察。

然后 7 月末到 8 月份，一个持续低价出货的行情清晰地展现在眼前，市

场上的出货方的态度发生了改变，他们原来在上涨趋势当中对放货不积极，

更不要说低价放货，但是现在的出货积极性提高，并且这种积极性在深度降

价过程中没有减退，这是第二个警告。虽然 8 月下旬价格又开始攀升，说明

大众交易者的牛市思维没有改变，新的资金涌入把价格又推了起来。但是我

们没有忘记 7 月和 8 月的出货警告。当价格再次攀升到 7 月高点的时候（7

月的高点曾经有过大幅抛盘），我看到了停止行为，说明 8月进来的强大资金

涌入（需求）没产生什么预期的结果，这是第三个警告，如果前面有出逃计划，

现在就必须开始实施了。

11 月份成交量继续扩大，收盘已经开始低于 10 月份，这是主力机构在

8



前言

高价没有找到买家需求的情况下，开始积极降价派发（出货方的态度由寻求

高价出货到积极低价出货），这是最关键的第四个警告。此时我们不能再有任

何幻想，必须全部抛掉手里的股票，否则将面临灾难。但是11月份收盘在中部，

这又是个陷阱，说明主力没有抛完，他们目前还不能让市场大跌，但是大众

交易者的眼中更关注 K 线的形态，他们总是找各种理由说服自己价格还会上

涨，特别是 K 线出现反弹形态（A 股 2015—2016 年公众的心态又何尝不是这

样！）。12 月份市场尝试恢复上涨，但是最高价低于 11 月份，没有成功创新高，

市场努力再次失败，这是第五个警告。这之后市场进入熊市。

图 A.2  美国银行 2007—2009 年月线

在这次金融危机当中，大家经常讨论的一个话题是美银（BAC）会国有

化，那意味着股票的价格将成为零。这种消息对大众交易者产生了巨大的恐

9



新 威科夫操盘法

慌，导致持有金融股的大众交易者纷纷抛售。一觉醒来，摩根士丹利到了每

股 4 块，花旗银行几乎到了 1 块以下。然而我们银行内部没有一丝恐慌，因

为我们自己非常清楚，这种恐慌抛售来自大众交易者，而主力机构正在张着

口袋接盘（他们当时的角色是买方）。当时我带领团队大量收购银行股，因为

我们知道这是历史上少有的机会。我记得当时美银的 CEO 肯 • 刘易斯也在大

量买入本银行的股票，还有巴菲特在大量买入高盛的股票。从 2009 年 2 月—

3 月，BAC 低于 3 美元，但是价格的下跌幅度已经大幅度减小。如果人们稍

微懂得一点市场行为的逻辑原理，他们就非常清楚地知道，此时买方是大资

金，卖方是大众交易者。BAC 的价格从此开始飙升，到 2009 年 10 月份的时候，

价格已经达到 18 美元。

10



目录

目    录

    第一章　聪明钱解读市场的工具是什么？	1

第一节　聪明钱的看盘顺序	 2

第二节　主力资金观察走势所遵循的原则	 7

第三节　供求关系	9

供求关系主导趋势的行为	 9

供求关系和上涨趋势	 10

供求关系和下降趋势	 11

第四节　支撑和阻力	 12

供求关系在支撑上的应用：需求吸收供应	13

第五节　如何识别供应和需求扩大 22

需求吸收了阻力的供应，并开始占上风	 24

熊市中需求的扩大：恐慌抛售	 26

第六节　牛市中怎么看出供应开始扩大：抢购高潮	 28

第七节　因果关系	30

趋势的形成和因果关系	 30

抄底之前耐心等待吸筹过程	 32

短暂的准备过程	 33

1



新 威科夫操盘法

顶部供应增强	 34

第八节　努力和结果的关系	 36

第九节　成交量行为	 37

量价基础：盘口	 38

我们根据成交量能读出哪些市场信息？	 39

趋势中的成交量行为特征	 40

成交量案例	 41

形成顶部的成交量行为特征	 44

第十节　总结	 45

  第二章　底部研究	 47

第一节　趋势怎么就到底了？	 47

第二节　哪些市场行为可以判断熊市终止？	 49

初次支撑	 51

恐慌抛售和自动反弹	 52

二次测试	 52

第一阶段案例	 53

第三节　停止行为	56

第四节　吸筹的第二阶段：哪些市场行为

 告诉我们吸筹结束和牛市开始？	 58

怎么观察吸筹？	 58

吸筹过程中的供求关系	 58

2



目录

主力资金迫使大众交易者出货的方法	 60

第二阶段案例（一）	 61

第二阶段案例（二）	 67

第五节　吸筹过程的第三阶段：

        确认吸筹结束的市场行为是什么？	 68

第六节　吸筹过程的第四阶段：进入牛市	 70

强势出现（SOS）	 70

跳离震荡区之前的探索阻力	 77

跳离震荡区（JOC）案例（一）	 81

跳离震荡区（JOC）案例（二）	 82
