
在牛市中价格出现回落是正常的价格行为，是因为上涨中遇到了一定压

力，这种压力来自暂时的卖盘。一旦这些短暂的卖盘结束，需求必须恢复原

有的力度才能使价格持续上涨，如果恢复上涨的力度很小，说明需求没有恢

复价格回落前的那种力度，导致趋势的节奏变缓。这种现象出现之后，我们

应该密切关注接下来的供求关系，如果这种背景下，供应持续增加，市场变

盘的可能性增大。

牛市的停止需要四个市场行为，对于大众交易者来讲，这四个行为是不

同程度的警告，无论是有仓位，或者因为任何原因打算入场，当看到这四个

行为出现的时候，一定要谨慎。这四个市场行为按顺序分别是：初次供应（股

票供应量开始扩大）、抢购高潮（股票供应量继续扩大，大众交易者进入疯狂

接盘阶段）、自然回落和二次测试。其中成功的二次测试标志着牛市的结束。

虽然有时牛市没有出现抢购高潮，而以圆顶结束，但是抢购高潮体现的到顶

信号更明显，因为它包含了大众交易者的贪婪、盲目和疯狂情绪。作为交易员，

控制情绪是首要素质。

牛市中，市场处于供不应求的秩序当中，每个价位的股票都无法满足

所有买家，所以买家只能提高成本才能买到股票。那么这种趋势持续到什

么时候为止？试想，如果所有买家都能轻易平价买到股票，价格还会像原

来那样涨吗？当然不会，因为市场已经有充足的股票供应来满足他们的需

求，他们不用竞价就能买到平价股票。随着市场上股票的投放量扩大，价

格停止了上涨。

主力资金在吸筹阶段买入大量股票，在顶部出货的时候，他们会在一个

价格区内出货，而不是在一个具体的价格出货。这些大单子进入市场后，最

初的接盘方是场内的专家或者做市商，有的单子直接成交，有的单子没有立

刻成交，就暂时停留在做市商那里，做市商必须再把这些股票卖出去，但是

112



卖价不能太低（损害利润）。为了能够把这些股票再以高价卖出去，做市商必

须设支撑来截住价格的下跌，然后在反弹中把库里的股票出掉。当他们把所

有股票出完的时候，市场进入熊市（所有的证券市场都是按照这种轮回运行

的，这些基本的市场知识，我们必须掌握）。在这个阶段，当公众的买单送到

市场的时候，所成交的可能是做市商手中大量卖单的一部分（这些卖单在公

众下买单之前已经在市场当中了，这些卖单正在等着在不能低于卖方所要求

的价格区派发）。

主力在吸筹阶段占有了股票大量的份额，然后推动价格向他们预定的目

标上涨。在到达目标之前，他们不会大量出货，而大众交易者在牛市中的表

现是热火朝天地买入，这是他们的投资习惯（喜欢上涨趋势）。偶尔的卖盘导

致回调，这个只是短线操作者的获利回吐，对上升趋势的秩序没有影响。这

种情况，到了主力资金设定的离场目标价位附近发生了变化，主力资金为了

顺利地在高位出货，会使用一切办法造势。

在顶部，主力资金是怎么引诱大众交易者接盘的？在出货前，他们买通

媒体，让媒体营造利好气氛；同时他们伙同上市公司，发布产品和业绩的利

好消息。大众交易者被这些好消息蛊惑，担心错过更猛的牛市，而疯狂买入。

主力资金还有一个办法是价格急涨（大阳线或者长下影线），这种急涨吸引了

大众交易者的眼球，于是贪婪的本性让他们疯狂抢购。主力资金正是利用了

这种大众疯狂来出逃（转移风险）。

初始供应

从字面上讲，初始供应是牛市中首次出现大量供应的行为。初始供应在

图上的表现是放量（大幅超过平时的成交量）。放量就是供应扩大，平时成交

量小是因为供应不足（才能保持上涨趋势的秩序）。初始供应只是临时阻止牛

市发展，不是牛市结束。因为从因果关系上分析，新趋势的形成需要一个准

备过程。主力资金在吸筹阶段吸收的巨量股票，他们总是需要一段时间才能

把货出手。这段时间内，他们想办法把价格保持在高位，同时想办法让大众

113



新 威科夫操盘法

交易者保持牛市思维，以便接盘。初次供应阶段经常出现很漂亮的停止行为，

特别能够诱导我们摸顶做空。

图 3.2

比如 2018 年 5 月前后的苹果期货图日３线.2（如图 3.2 所示），从上涨速度上

看，不断趋于垂直的上升趋势线告诉我们市场进入上涨高潮阶段，巨量代表

供应大幅度增加，上影线又告诉我们供应大于需求。上述现象告诉我们上涨

趋势初出始现供了应危之机后，，有我反们转还的会危看险到。抢那购么高这潮个，自时然候回我落们和是二不次是测可试以。做有空时呢初？始如供

应果表做现空不，是是很不明是显违，反我了们就左把出初右始进供的应风和控抢原购则高呢潮？当以作及一违起反发生了。因对果持关仓系者的来原说则，
呢？我相信当时很多投资者都忽视了这两项重要的原则，携重金做空。这种

194
操作是百分之百的依据表象形态和主观思维造成的，他们没有从市场内涵角

度上考虑，也没有考虑到上涨趋势的秩序是否被打破。

114



上涨趋势的秩序由两部分组成，一部分是上坡需求持续保持力度，另

一部分是回落或停顿的时候供应不足。这个上涨趋势的秩序必须被打破，

我们才能考虑趋势的反转。而要做空的话，我们还要看到下跌趋势的秩序

形成。从苹果的案例上来看，我们既没有看到上涨趋势的节奏被打破，也

没看到下降趋势的秩序形成。所以市场的自身语言还没有告诉我们可以动

手做空，单纯凭主观想象和表象形态就决定动手，是只考虑了对自己有利

的市场表象信息，而没有客观地分析市场整个背景。苹果期货后市一直涨

到了 9 月末。

初始供应之后，我们还会看到抢购高潮，自然回落和二次测试。有时初

始供应表现不是很明显，我们就把初始供应和抢购高潮当作一起发生。对持

仓者来说，初始供应是个预警信号，我们不能忽视，要提前做好危机来临准备。

其他主力资金看到了初次供应，他们开始考虑是否开始出货。如果他们

决定出货，他们会通过媒体等手段设计抢购高潮，然后会在高位设定一个支

撑价位（派发区底部），并在出货完成之前用买单保护这个支撑。当我们看

到每次价格回到支撑后就反弹，并且价格反弹到顶部时候出现巨量滞涨，这

才是主力资金在派发时的最明显行为。看到这种行为的时候，我们必须启动

出逃计划。当这个受主力资金保护的支撑被长阴线放量突破的时候，说明主

力资金已经撤掉夹板，他们的货快出完了，不用再保护这个支撑了，到那时，

熊市即将开始。上述市场行为的细节都应该作为风控和资金管理的重要组成

部分。

抢购高潮

主力资金派发（或者叫出货），无非是把吸筹时期买的股票在派发阶段卖

出去。大众交易者是接盘方，他们买的原因多数是因为当时市场的利好消息

（当然设计这些消息的是主力资金）。这些消息当中，有的是关于宏观经济的，

有的是上市公司放出来的，还有很多专家的预言。这些消息或者传言让大众

115



新 威科夫操盘法

交易者认为他们的建仓行为非常有道理。在所有消息中最能让大众交易者疯

狂的是价格的急速上涨或者不断地快速突破，很显然，这些暴涨行情是主力

资金制造出来的。

大众交易者抢购股票的主要原因是他们始终保持牛市思维，并坚信自己