
的股票很快能带来利润。他们有的追高（买突破），有的买回调，因为他们认

为自己在大牛市中捡了便宜。当主力资金完成出货之后，他们不再保护自己

设立的支撑（可以从增量突破支撑或者支撑上无力反弹看出主力资金已经不

保护支撑了），同时他们开始做空，期待在接下来的熊市收割利润。其他的聪

明钱察觉出主力资金的意图（我们也应该成为聪明钱），也纷纷出逃，然后跟

着主力资金一起做空，这几种行为使市场的供应剧增。大众交易者由于在抢

购高潮中已经满仓，现在没有能力去接这么巨大的卖盘（说明市场需求耗尽），

结果导致市场进入熊市。

抢购高潮反映出一种（大众交易者）在贪婪和希望情绪驱使下的疯狂行

为，而制造这些贪婪情绪的是主力资金，他们的派发正在充分满足大众交易

者的贪婪。市场的股票供应增加是牛市发展的最大障碍，也是导致趋势反转

的最主要因素。抢购高潮在图上的表现是成交量陡然剧增，同时上涨速度骤

然加快。如果用趋势线衡量速度，其上涨角度开始变得很陡（走向垂直，已

经严重超过了 45 度角）。但是我们不能忽视下列信息：

• 抢购高潮必须经过迅速回落的价格确认。

• 上涨趋势停止，必须经过抢购高潮后的二次测试确认。

• 必须在上涨趋势的秩序被打破之后，才能考虑趋势的反转。

• 因果关系。

当视觉信息严重左右我们的思维判断的时候，我们容易忘乎所以，一意

孤行。比如这里的抢购高潮，非常容易让我们立刻想到反转并动手做空。解

决这一问题的方法是把上述几个信息放在眼前，时时刻刻提醒自己，做趋势

的反转要考虑整个背景，而不是局部表象，即使这个表象特别吸引人。

下面我们看图３.3（青岛海尔日线图，2018 年 1 月份顶部）。

116



图 3.3

上涨趋势当中，从 A 开始加速，让我们产生怀疑的是，价格不可能按这

种速度永远涨上去，这种速度不是一个上
图３.涨3 趋势当中的正常速度，我们认为

上涨趋势到了高潮阶段。顶部的两天上影线，价格伴随天量创新高，但是当

天立刻回落，确认了市场正处于抢购高潮阶段，市场的确出现了供应扩大的

现象。特别是第二个上影线，从成交量可以看出大众交易者巨大的资金投入，

收盘在下方，说明这些巨量买单被主力资金的出货吞噬，市场已经套住了一

大批大众交易者资金。这是明显的巨量19不9 涨现象，已经显示出派发的苗头。

有仓位的多头，此时必须准备出逃（缩减仓位止损，扫掉就认，不再抱侥幸

心理），但是我们还没有看到上涨趋势的秩序被打破的情况，所以要做空的话，

还不到火候。

117



新 威科夫操盘法

抢购高潮之后，三天的回落伴随着递减的成交量，说明供应明显不足。

从上涨趋势的节奏来看，这个回落确认了上涨趋势秩序的存在，价格还会继

续涨。B这一天的上涨速度让我们看到了派发阶段的市场行为特征。

• 巨量代表迅速消耗了买方的资金（需求）和市场上的供应。

• 主力要想买的话，会先把价格压低，而不是在迅速拉升当中买入。所

以这一天的买方不是主力资金，那么这大量消耗的资金就是大众交易者的。

• 这么大的资金投入，价格没有涨上去，看出供应严重过剩产生的压力。

• 没有创新高，说明上涨趋势的秩序没有延续，可能被打破（取决于接

下来回落过程）。

上面几点描述就是这一天的市场内涵，我们作为专业交易员，就应该培

养这种挖掘市场内涵的能力，然后根据市场内涵做决定，就完全抛弃了被表

象牵着鼻子走的判断和操作。

B 之后回落的两天供应减少（递减的成交量），我们在想，这是上涨当中

的供应不足的回落现象？还是证明 B 是一个抢购高潮？如果是前者，价格应

该反弹继续创新高，并延续上涨趋势的秩序。但是回落第三天的三低量增现

象，告诉我们供应没有减少，反而在增加。这就证实了 B 是个抢购高潮，这

个当中消耗更大的是需求。到此为止，上涨趋势的秩序被打破。破冰告诉我

们下跌趋势的秩序形成，后面的三天的低量反弹确认了下跌趋势的秩序。

自然回落和二次测试

抢购高潮之后的市场行为是自然回落和二次测试。其中二次测试的成功：

• 是多头离场信号。

• 确认了市场大量的需求已经被消耗。

• 标志着牛市的终止。

这个时候特别考验人的贪婪和理性。二次测试是看大众交易者的购买力

是否已经耗尽，另外也看市场的牛市秩序是否能够保持（创新高）。自然回落

的低点和二次测试的高点形成了震荡区。如果确认是主力资金开始派发，这

118



个震荡区是主力资金的派发价格区，主力资金会想方设法把大众交易者吸引

到这个价格区投资。如图３.3 所示：抢购高潮之后是自然回落，B 的反弹是

二次测试，这次的二次测试不是理想的二次测试，原因就在成交量。高量二

次测试证明市场的需求依然存在。这种情况下，我们需要新的二次测试。下

面图３.4 是抢购高潮，自然回落和二次测试的示意图。

图 3.4

二次测试之后的震荡区内，初期价格波动比较猛烈，因为大众交易者还

在抢购。由于主力资金不断投放大量股票给市场，价格的上涨总是无功而返。

随着主力资金的不断出货，市场的需求越消耗越少，导致价格的波动和成交

量也逐渐减弱。到这里，我们还无法确定这个震荡区是派发还是吸筹，或者

就是横盘交易。直到进入测试阶段，我们才能确认市场是否在派发阶段。我

们尽量避免在震荡区内交易，应该耐心等待震荡区右手边出现明显强势或弱

势特征。

第二节　派发的确认阶段

对于任何判断，我们都不要跟着名词或者被表象牵着鼻子走。比如说顶

部，主线是不断地消耗市场的需求，这种消耗的结果是：不论买方拿多么大

119



新 威科夫操盘法

的资金往里冲，价格就是不再创新高。不再创新高的原因是，买方资金投入

量和庞大的供应量相比，远远不够。另外，每次猛烈上涨的引导者都是派发者，

他们利用强势 K 线和利好消息刺激大众交易者的贪欲，并把大众交易者吸引

到他们的派发价格区。在这个阶段，我们通过测试行为来确认市场是否在派

发阶段。这些测试行为包括：

• 熊市特征（SOW）。

• 创新高的上冲回落（UTAD），包括巨量上冲没创新高。

这个过程是整个趋势的转折点，因为无论出现任何到顶信号，最终决定

市场由牛变熊的因素是供应的能力压制一切价格上涨，无论这上涨后面有多

大资金，直到大众交易者的资金完全耗尽，没有能力再为市场贡献任何需求。

为了本书叙述的一致性，我们统一使用 SOW 来表示熊市特征的信号。在第二

阶段，我们有两个做空点。一个是在上冲回落，另一个在 SOW 之后的回测。

上冲回落（UTAD）
