图 3.5

120



如图３.5，派发区的上冲回落的行为是价格试图突破震荡区顶部，结果

没坚持住，立刻跌回震荡区，它的形成过程是１至３根 K 线，表象要求是 K

线越短越好，而且带着大幅扩大的成交量。上冲回落之后必须有跟随才能证

明市场的供应强劲。上冲回落的目的是扫清空头的止损，同时用突破诱惑更

多大众交易者追高投入。无论是扫清空头的止损，还是诱惑大众交易者追高，

这两者的行为都是买入，帮助主力资金转移风险。上冲回落过程中成交量是

增加的，它说明买方付出很大努力让价格离开震荡区，但是突破遇到了强劲

的供应。

一个例子可以更清晰地说明上冲回落的意义。

比如价格从 50 元涨到 51 元的时候，买方的努力是 1000（成交量）。第

二天价格又从 51 元涨到 52 元，这次买方的努力是 2000。这个例子告诉我们，

买方虽然付出了双倍的努力，但是没有得到相应的收益。出现这种结果的原

因是，在第二天的交易中，市场上股票投放量（供应）扩大，导致卖方更加

积极地竞相出货（也就是供应超过了买方的需求）。这种现象属于努力没有

结果，是一种停止行为。上冲回落的确认是接下来价格出现放量下挫的跟随，

表明供应持续控制市场，市场正式进入熊市。很多时候价格应该做什么但是

没有做成，这是个警告。在实际交易中，使用这种方法可以提前判断出反转。

在测试阶段，主力资金没有使用上冲回落的方法，他们直接使用放量下挫的

方法，我们把它称为 SOW。

弱势出现（熊市特征）（SOW）

如图３.5，SOW 是市场进入熊市的信号。SOW 的内涵是在顶部派发区内

每一个价位上，都没有足够的需求成功吸收供应（没有能力阻挡价格下跌），

让下跌更顺畅。这是下跌趋势秩序形成的开始，然后等待无力反弹来确认下

跌趋势的秩序。SOW 的表象特点是放量长阴，必须出现在震荡区的右手边才

有效。当这种行为出现的时候，市场只是出现了可能的 SOW，它必须要经过

121



新 威科夫操盘法

紧接着的无量上涨才能确认。耐心的交易者都是等到 SOW 之后才考虑做空。

SOW 有两种表现方式，第一种是在震荡区内，表示供应完全控制市场，并且

正在努力向下突破震荡区。第二种是直接突破震荡区，我们称之为突破冰线，

价格跌破冰线之后会有个大幅的下跌。这里用了一个形象的比喻，就是把支

撑比喻为冰线，价格突破震荡区底部，就像一个人跌落冰层，他在冰下向上

努力的时候，如果碰到冰层很厚（供应），他们会再次沉入水底。把这个比喻

用在市场上，如果价格破冰之后再返回冰线时遇到强大供应，那么这次努力

会失败，价格会重新开始下跌。SOW 之后，价格以小的成交量和 K 线的反弹

叫作最后派发点，简称 LPSY，是最佳做空点。看图３.6（深振业 2015 年９

月至 2016 年 2 月初日线）：

图 3.6

从图的左面向右看。１号柱的那一波是初次供应，进入市场的供应开始

扩大。２号柱是抢购高潮（天量新高），供应开始扩大，有派发可能。３号柱

是自然回落，４号柱是二次测试，４号的特点依然是放量高抛，说明供应持

122



续入市，然后５号和６号柱的情况相似，同样放量高抛。４、５、６号柱的

行为说明卖盘在持续增加，此时大众交易者需要头脑清醒，而不能再受任何

蛊惑追高，因为市场的自身行为已经告诉我们主力资金可能在派发。这里有

一点要说明，我们不能对二次测试的量，教条地认为应该是极其小的成交量。

我们要从内涵上考虑，只要二次测试阶段的量小于抢购高潮阶段的量，就说

明需求开始不足，不足的原因是在抢购高潮当中已经大量被消耗。

７号和８号柱的行为明显告诉我们主力资金在建立派发区的支撑价位，

这个行为也告诉我们主力资金还没有派发完，不然他们不会建立支撑阻止下

跌。他们会在反弹中继续派发，而这个反弹行为恰恰是蛊惑大众交易者追高

的手段。

９号是测试，这是个上冲回落（UTAD），目的测试需求的力量，清扫空

头的止损，同时也为锁住最后的买家。我们看８—９这一波的成交量还在递

增，说明部分大众交易者还在追高投入。９号的上冲回落确认左面的一系列

市场行为是派发，市场即将进入熊市。注意上冲回落的特点是巨量小柱。上

冲回落之后的顺利下跌跟随说明需求耗尽。

10 号是破冰，也是 SOW，虽然成交量不是天量，但是它在增长。在关键

位置成交量的增长更重要。10 号的长阴突破是供应超过需求最明显特征，而

放量又说明流入市场的卖单在增加，市场破冰之后的任何低量反弹都是做空

点，因为破冰之后的下跌空间很大。

第三节　派发案例

抢购高潮，二次测试，主力资金建出货支撑

案例（一）

如图 3.7 所示，这是三安光电周线图（截至 2017 年 11 月）。

123



新 威科夫操盘法

图 3.7

首先观察最后几周的上涨速度+明图显３加.7快，角度趋向垂直。这种节奏不是

一个正常趋势的上涨节奏，应该引起我们的注意，我们可以感到买方的急不
首先观察最后几周的上涨速度明显加快，角度趋向垂直。这种节奏不是一个

可待。这种买的方式不是聪明钱和专业投资者的方式，每天拼命追的方式是
正常趋势的上涨节奏，应该引起我们的注意，我们可以感到买方的急不可待。这
一种情绪冲动的表现。因此我们判断这里面的买方是大众交易者，他们怕赶
种买的方式不是聪明钱和专业投资者的方式，每天拼命追的方式是一种情绪冲动
不上最后一班车。
的表现。因此我们判断这里面的买方是大众交易者，他们怕赶不上最后一班车。

最后两周买方的行为达到高潮，巨量和深度回落告诉我们前几周这种疯

狂的买入行为消耗了市场大量的需求，2也08就是消耗了买方的大量的资金（圈

钱成功）。上涨出现了高潮，巨量表示出货（供应）已经启动，不然不会有

这么大的成交量。A 是初次供应。对于持仓的多头，现在应该启动保护措施。

接下来关注市场需求迅速地大量消耗对市场背景产生了什么影响，我们要做

好如下观察的准备：

124



• 如果接下来的回落，成交量递减，属于供应不足，保持了上涨趋势的

秩序，那么价格还有一涨，开始了二次测试的过程。

• 如果有二次测试，还会不会有现在的这种需求的能量？

·要是没有的话，就证实现在的这种需求消耗起了作用，市场已经

没有足够的需求推动价格继续上涨。

·要是在二次测试的时候，价格直接创新高（伴随量增），说明需求

还有足够的能量来维持上涨趋势的秩序。

·如果接下来的日子，当价格回到顶部的时候，出现巨量不涨的情况，

证实了派发已经进入背景当中。

我们继续看图 3.8。

图 3.8
图3.8

125