
在回落的时候我们看到成交量迅速缩小（C的那一周）。这是供应不足的表现，

价格会反弹。牛市秩序能否保持，就看这次反弹能否创新高。

事实上，这次反弹没有创新高，成交量也低于前面疯狂上涨的阶段，成功完

210



新 威科夫操盘法  

在回落的时候我们看到成交量迅速缩小（C 的那一周）。这是供应不足的

表现，价格会反弹。牛市秩序能否保持，就看这次反弹能否创新高。

事实上，这次反弹没有创新高，成交量也低于前面疯狂上涨的阶段，成

功完成了二次测试，牛市的秩序被打破，上涨趋势暂时停止。停止的原因是

支持继续上涨的动力已经不足，特别是反弹的最后一天，量增告诉我们市场

依然有需求，但是上影线告诉我们，需求遇到了无法克服的供应。我们接下

来要观察的就是派发的确认和熊市秩序的形成。继续看图 3.8a。

 
图 3.8a
图3–8a 

126 212 

 



如图３.8a 所示，三低量增结束了反弹（D）。现在是右手边。接下来的

回落过程给了我们更多信息。首先，破冰创了新低，下跌趋势的秩序初步形成。

另外，这次回落过程当中，没有遇到很大的需求阻挡，阴线的成交量都是增

加的，说明供应在持续扩大。

回落到底部的两个巨量下影线是超卖行为。成交量扩大阻止了这波下跌，

形成支撑。到这里我们接下来有几种期待：

• 如果这是一个大背景的牛市回调，接下来会继续上涨。顶部的巨量供

应是上涨的障碍。市场必须积攒足够的需求才能吸收那里的供应。我们或者

看到 JOC 行为，或者看到吸筹的行为，总的牛市秩序才能恢复。

• 但是我们既然看到了出货行情，如果主力站在出货一边，不会这么快

就上去解救那些被套的大众交易者，这是他们的行为习惯。从这个角度讲，

接下来的反弹不会引起牛市秩序的继续，主力资金只是为了把价格拉上去，

以便他们继续出货。

我们继续看下图 3.8b。

如图３.8b 所示，先看这次反弹的成交量，因为成交量可以让我们看出

需求能量。虽然上涨很顺利，但是需求不足。除了成交量上可以看出来需求

不足，再就是价格没有能力超过 D 的高点，说明那里的供应克服不了。这个

也就证实了我们的推断，这次上涨不是真的上涨，是为了更多的派发。E 之

后的回落，不断形成三低，伴随的成交量递增，说明供应在继续扩大，需求

耗尽。

从抢购高潮的顶部到回落创新低，现在反弹没有创新高，形成了完整

的下跌趋势的秩序，在这个秩序当中，任何无需求的反弹都是我们做空的

好时机。

从大盘和个股的相对强弱来看，也能提前告诉我们个股很弱。比如大盘

最后的一波上涨，个股完全没有上涨迹象，而是不断地创新低。

127



新 威科夫操盘法

图 3.8b
214

案例（二）

如图３.9 所示，我们看黄金 2011 年第四季度的３日线。市场在Ｘ的位

置的成交量扩大，但是涨幅缩小，说明供应扩大。这是初始供应，一部分主

128



力开始出货。如果只是看 K线形状的话，这是个非常不引人注意的细节。

图 3.9

从１—２这波是抢购高潮，因为成交量和价格都暴涨，同时上涨速度突

然加快。K 线３是自然回落，注意 K 线３的收盘和成交量，这是陷阱。收在

高位说明大众交易者还在疯狂抢购，他们认为黄金还在牛市。但是他们忽略

了一个事实，他们这么大的资金投入能够买到货，说明市场的出货量很大（顶

部供应充足）。自然回落的底部是主力资金建立的派发支撑，我们也称为冰线，

在派发还没结束的时候，主力资金会保护这个支撑，不让价格跌破。一旦价

格跌破冰线，说明主力资金的派发接近完成，后面下跌空间会很大。

K 线４再次探顶，进入二次测试过程。它的成交量相对增长，但是已经

小于抢购高潮时的成交量，说明人们的购买力开始消耗，表明牛市已经停止

继续发展。K 线４本身是个上冲回落，说明顶部价位的黄金供应非常充足，

主力资金还在大量派发，这个上冲回落是供应超过需求的证明。K 线３强力

反弹之后，黄金价格一直在涨，探顶时成交量又增加，说明价格已经准备好

继续上涨。但是这种努力因供应扩大失败了，导致价格直接跌落冰线到K线５。

129



新 威科夫操盘法

K 线４—５这一波暴跌伴随剧增的成交量说明市场出现 SOW（这个 SOW

也是破冰行为，它完成了测试阶段并确认了主力资金的派发和熊市的开始）。 

K 线５—６的上涨过程有什么特点？第一，成交量低于 SOW 的过程，说明大

众交易者的购买力已经耗尽。第二，K 线４—５的大跌经历了 21 天，K 线５—

６的上涨经历了 43 天，但是成交量大幅缩小，表明供应大于需求。这种现象

告诉我们 K 线４—５是 SOW，并且 K 线５—６的上涨过程（LPSY）确认了

SOW。SOW 之后的确认过程如果是相对大的阳线伴随递增成交量，说明市场

有新的需求进入接盘。如果这种现象出现，SOW 的功能就失效。

LPSY 之后，黄金立刻快速下跌。K 线７是个长阴，伴随成交量的大，

说明供应继续控制市场。

我们继续看图３.10，该图告诉我们要时刻衡量供求关系，因为市场不

会因为我们进场而完全按照我们的方向走。

图 3.10

从图３.9 的分析，我们知道 4—５是 SOW，K 线５—６的无力上涨之后，

市场应该进入熊市。但是这次下跌止于前支撑位置。截止到 K 线８，我们从

超卖角度看 K 线４—５的急速下跌，它属于超卖行为。同时 K 线５的成交量

剧增和高收盘更像是小型恐慌抛售。如果是恐慌抛售，说明市场可能进入再

130



吸筹阶段，然后牛市继续，那么我们从图３.9 得出的派发结论会被市场自身

行为推翻。如果 K线５恐慌抛售之后，我们从吸筹的角度看待当时的行情，K

线５—６就是自然反弹，K 线８是二次测试，而且很成功（因为 K 线６—８

的成交量远远小于４—５的恐慌抛售阶段），它告诉我们从 K线４开始的熊市

有可能终止。自然反弹和二次测试之后，市场进入震荡区，我们要在震荡区

的发展中判断这个震荡区是再吸筹还是再派发，因为这个判断关乎下一步的

方向。前面我们讲过，判断一个震荡区是吸筹还是派发，关键是测试阶段的

市场行为。

在震荡区交易进行中，我们要耐心等待结束震荡区的价格行为出现。

• 如果出现 SOS，终极震仓或弹簧效应，说明这个震荡区是再吸筹，然
