后牛市恢复。

• 如果出现 SOW，或者带量上冲回落，说明这个震荡区是再派发，然

后熊市继续。

K 线８—９的上涨势头很好，这一点可以从连续的阳线和递增的成交量

看出。这种上涨被 K 线９的放量阴线压住，如果是吸筹，说明主力资金的收

购还没结束。因为目前价格还在派发区之下（K 线３—４），所以 K 线７和 K

线９的放量阴线表明市场上的黄金供应量还有扩大的现象。

我们继续看图３.11，为节省空间，我们用柱形图展示。绿色柱是放量

下跌，红色柱是放量上涨。

图 3.11

131



新 威科夫操盘法

交易还在震荡区间进行。从５—12 这段时间震荡区交易持续了 18 个月。

我们注意 K线 10 那一波的探底反弹过程：４根柱在支撑上横盘，而且成交量

很大，这是努力没有结果，说明人们以强大的需求接盘。我们再看 K 线 11—

12 的走势。K线 12 是小型恐慌抛售，然后是自动反弹和二次测试。但是二次

测试的成交量比较高，说明黄金的卖盘（供应）还很大，市场需要再一次测

试来确认供应消耗。

再次的二次测试后价格开始反弹，同 K 线 10 和 K 线８的反弹相比，这

个反弹非常的弱，弱的原因是没有需求，买家不愿意追高。所以此时非常危险，

如果市场想要向上发展，接下来必须出现个强势阳线，并伴随增加的成交量。

否则这个支撑将要失效，价格会继续下跌。

K 线 13 是反弹后回调的第一根柱，成交量大幅增加而且三低。只有供应

扩大我们才能看到这种现象。K 线 13 非常小，不容易引起人们的注意，它告

诉我们两个市场现状：第一，价格没有出现上面所说的强势阳线，表明下面

的支撑将失效。第二，继上次清仓（K 线 12 的恐慌抛售）之后，在反弹中又

遇到了供应扩大。以上两种现象已经非常清晰地告诉我们，市场的浮动供应

依然很强，如果接下来探底依然没有需求接盘和顺利反弹，市场的清仓行为

还会继续。

K 线 14 是放量下挫并突破冰线，解开了我们所有的疑惑。后面的低量反

弹再次确认了需求不足，供应主导市场。K 线 15 继续放量下挫，从 K 线 13

到 K 线 15 这一波是 SOW（这是我们要等的确认派发的信号）。SOW 的出现结

束了震荡区交易，也确认了整个的震荡区是再派发（K 线５之后的震荡区中，

我们没有看到 SOS 出现）。从此，价格进入长期的熊市。如图 3.12 所示，黄

金从 SOW 时的 1600 点，短短两个半月时间，跌到 1200 点。

132



图 3.12

急速下跌后的区间

下面这个例子是低位派发，这种派发没发生在顶部，而是发生在 SOW 之

后。以图３.13 为例讨论低位派发的行情：

图 3.13

133



新 威科夫操盘法

K 线１是抢购高潮，然后 K 线２放量下挫，这是一个 A 型急顶，破冰直

接告诉我们供应大于需求，上涨趋势的秩序直接被打破。那么这个到底是上

涨中的震仓还是到顶信号？后市反应和成交量可以给我们答案。

• 如果是震仓，这是因为消息导致的昙花一现的行为，确认条件是迅速

反弹，然后创新高。

• 如果真是出货开始了，后面的上涨努力不会创新高，形成了区间交易，

导致上涨趋势的秩序被打破。

图中的区间表现否认了震仓现象，那么这个巨量破冰下跌就是出货信号。

我们从３—４的回升中看出，这种枯燥式上涨的量价节奏，我们看出这种上

涨背后需求不足，要是买方需求非常积极的话，不会是这种上涨节奏。这种

上涨节奏里边没有看到主力资金的参与，他们一直是观望态度。虽然我们看

的价格是缓慢上涨的，但是这个过程当中没有任何一方的主导力量，这种情

况下，需要一种力量的出现来确定最后的方向。

快接近阻力区的时候，上涨速度加快，成交量快速递增。我们能看出买

方正在着急地追赶最后一班车，这是一个抢购高潮行为（可以从 4 和后面的

量增三低看出），也是出货行为。从力量对比上能看出供应大于需求。

回顾一下整个过程，前一阶段的深度顺利下跌告诉我们需求不足，连

续的量增下跌告诉我们供应完全控制了市场。接下来的反弹又没有引起买

家的兴趣，市场也就没有出现需求。这种无需求的反弹发生在供应控制的

背景之下，市场中稍稍出现一点供应扩大的行情，价格就会下跌（因为没

有需求）。

看下面的图３.14。K 线４的上冲回落之后，价格出现了放量阴线下挫，

这是对上冲回落的肯定和跟随，说明供应超过需求，局部的下跌秩序形成。

这再一次提醒抄底的大众交易者，不能再心存侥幸，灾难很快到来。如果

已经抄底，需要看到 SOS 来确认这个震荡区是否吸筹，但是我们没有看到

134



SOS，所以要及时离场。

上冲回落加上放量下挫后，价格开始回升，但是这个回升告诉我们需求

完全枯竭，因为成交量和波动幅度的递减，需求已经没有任何能力化解来自

供应的压力。前面下跌过程中需求不足，现在价格反弹过程中依然需求不足，

足以说明市场的弱势。

图 3.14

继续看图３.15。需求的匮乏导致价格最终破冰（支撑无效），整体的下

跌趋势的秩序形成。如果多单还没有离场的话，现在为时已晚。后面测试冰

线的时候，有两天巨量出现，但是价格无法回到冰线之上，这是明显的努力

没结果行为，这是供应过剩造成。

135



新 威科夫操盘法

图 3.15

2015 年中国股指案例，观察主力资金的离场策略（制造
临时支撑，引诱大众交易者追高）

图 3.16

• 如图３.16 所示，从５月 19 日到５月 27 日之间，仅仅７个交易日，

136



指数涨 800 多点，但是之前要花一个月时间才涨了 800 多点（４月份），从１

开始的趋势线几乎是垂直上涨，这种速度背后有一种着急心态，这是主力资

金的一个策略。他们故意让价格看起来涨势凶猛，以此挑动大众交易者的兴

奋神经，使当时市场出现抢购高潮，而主力资金在利用这种疯狂转移风险给

大众交易者。

• 看 K 线２（十字星），成交量同前一天相比没有减少，说明大众交易

者还在抢购。但是价格没有出现以前的那种涨势，反而收在中部，说明供应

正在超过需求，这是个最明显的派发信号。大众交易者的努力没有减退，是