
什么力量抑制了价格的增长？这种力量来自主力资金的隐蔽式派发，使市场

上供应量增加。看到这种现象，我们应该开始警惕。

• 抢购高潮出现后，价格开始自然回落，然后是二次测试（K 线３）。

自然回落中的最后一个短 K 线的成交量增长，说明卖盘还在继续，但是缩短

的 K线告诉我们，这是停止行为（和 2的意义一样，但是方向相反），有人在

阻止价格下跌，否则这么大的卖盘，价格跌幅会很大。这是主力资金在制造

支撑并抑制价格下跌，为什么？因为他们肯定还有没卖完的股票，他们需要

一个区间继续派发。我们看到这么多隐蔽的危险信号后，必须在价格再次探

顶的过程中，实施离场计划。任何时候，当我们看到牛市中的成交量开始连

续几天猛涨，市场就有可能进入抢购高潮。

• K 线４是个陷阱，为什么？高成交量反弹，这是非常强劲的需求，说

明广大大众交易者还在因股票便宜而疯狂抢购。强大的卖盘一度将价格压到

冰线之下，然后被强大的需求顶回区间内。试想，买方这么大的努力，应该

使价格暴涨，但是 K 线４没能突破顶部，这说明供应依然强劲，这又是一个

明显的派发行为。上涨趋势出现强力回调之后，人们开始紧张的时候，对上

涨趋势还抱有希望。４的出现，让公众完全忽略了当前的危机，重新回到牛

市思维当中。

• K 线５试图带量突破阻力，但是失败。这是个上冲回落，再次证明供

应的强劲。接下来的回升伴随着短 K 线和小成交量，说明需求已经耗尽，这

137



新 威科夫操盘法

是成功的二次测试，牛市已经终止。

•	 K 线 6 的成交量略有上升，但是关键是它的收盘低于前一天，这说明

主力资金开始降价满足大众交易者的需求（此时大众交易者认为股票便宜，

还在买）。这个三低是最重要的熊市信号，但是很容易被人忽视，更重要的是

接下来的三低跟随，确认了供应的主导地位。

•	 K 线６—７的暴跌是 SOW，特别是 K 线７，放量突破了冰线。冰线一

旦被成功突破（带量突破），市场大跌在即。我们继续看接下来图３.17。

图 3.17

•	 破冰后反弹两天，成交量没有减少，还有人在抄底。接下来的三低回

落，又套住了抄底的大众交易者。从破冰到反弹，到再次量增下跌，我们所

看到的都是供应大于需求的现象。

•	 K 线８开始，价格再次突破冰线，离开震荡区，供应控制市场。

•	 K 线８之后的下跌速度之快，表明市场进入超卖状态。我们期待有

反弹。

•	 从 K 线Ｘ起来的反弹是熊市中第一次大幅上涨，但是成交量很小，说

明这是空头回补或者散户抄底，不是大规模买单产生的需求（不是主力资金

的行为），所以熊市没有结束。

138



• K 线９长阴下跌，而且成交量保持高度，说明目前市场的供应还占主

导地位，这是潜在的 SOW，但是需要无量反弹确认。

• 方框中的上涨花了三周时间还没有弥补 K线９那波的损失，虽然成交

量还保持力度，但是价格上涨没有任何进展，这是努力没有结果。这个回升

确认了 K 线９那波下跌是 SOW。SOW 的出现，证明了这个震荡区是派发，不

是吸筹。

• K 线 10 的放量下挫（三低），是熊市的真正开始。它的含义和 K 线６

是一样的，主力资金在开始降价派发。

没有抢购高潮的派发

很多时候，牛市不是以抢购高潮结束，只是 K 线和成交量逐步递减，这

种现象是需求不足。确认这种牛市结束的方法是市场上股票供应在价格回落

中剧增。这种牛市结束的特点是，在震荡区内，每次反弹之后，K 线和成交

量的长度随着价格上涨递减，这是需求不足的现象，然后立刻放量下挫，这

是供应控制市场的现象。

这种市场顶部很纠结，价格上表现为一种缓慢、不规律的上涨过程。成

交量上的表现就是每天的成交量特别低，告诉我们这段时间的市场活动特别

低迷，仿佛买方和卖方都不愿意参与这个市场（从供求双方的力量上看，都

没有克服对方的表现）。这个阶段的行情看似上涨，其实不上涨，看似下跌，

其实也不下跌，这就是所说的纠结和枯燥的行情，这种行情比较难以判断，

如果此时持仓，这是最考验我们的耐心的时候。那么市场接下来到底会怎么

走？手里的仓位怎么办？成交量行为可以告诉我们接下来的两种走势。

1. 这种枯燥行情导致买家的人气和信心彻底耗尽，市场需求疲软，没有

买家再愿意关心这个市场。如果此时卖家态度稍微积极一点，他们还是想把

货出掉。当他们发现在顶部无法出手的时候，他们开始降价大甩卖，导致市

场的供应急剧增加，大家别忘了此时市场的需求非常疲软，这种供应急剧增

139



新 威科夫操盘法

加的现象，会让价格快速下跌。

2. 枯燥行情持续的过程当中，一些人开始不耐烦，开始获利回吐。他们

这种行为是因为不耐烦产生的，不是一种非常积极的主动想出货的态度。这

种行为对市场没有产生一种无法克服的压力，也就是说，价格不会因此进入

下跌趋势。从买方角度看，人们还是非常的消极，他们看不到希望，所以不

会积极地投入，因此市场的需求也就不会扩大。需求不扩大，价格自然也不

会进入上涨趋势。这种情况的背后，主力机构也处于无法结决定的状态当中，

他们在等一种确定性的消息来刺激市场。

图 3.18

牛市当中，如图３.18 所示，我们看到几次带量的反转 K线（K线１和２），

对于他们的出现不要惊慌，因为我们没有看到股票供应增加的现象。单单一

个反转 K 线，不会对趋势有什么威胁。每次的反转 K 线之后，市场没有卖盘

跟随，说明每次卖盘的努力都被市场吸收，然后价格恢复上涨。牛市的结束，

我们需要看到供应和派发过程 !

在这个牛市的发展过程中，我们没有发现天量新高出现（天量是指某一

天出现天量，也可以是某一上涨波的累积成交量成为天量），说明市场没有抢

购高潮。

140



K 线３—４：价格急速下跌，同时成交量在递增，这是出货现象（因为

出货有跟随）。这时我们的预期是这个卖盘必须被买方吸收，否则牛市可能终

止。这个急速下跌也是个超卖行为，会有反弹。K 线４出现反弹之后，市场

进入震荡区，震荡区底部是冰线（支撑）。冰线位置是危险区，现在这个危险

区是由主力机构护盘（因为他们要利用震荡区派发），一旦他们派发完毕，他

们就不再保护这个支撑，导致价格迅速下跌。这个支撑的出现，告诉我们派

发区间已经形成，我们可以画线，接下来就是利用供求关系看主力机构是如

何实施派发计划的。

K 线５—６：当价格上涨时，成交量随着价格上涨还在递减，说明买方

的购买力（需求）还在继续消耗。K 线６的快速带量下挫，说明顶部供应非

常强劲，已经超过了需求。然后价格回到支撑位置，强力反弹反映出两个现象，

第一是主力资金在护盘（为了继续派发）；第二是大众交易者还在抢购。