
K 线７—８：这个情况和 K 线５—６相似。价格急涨后，成交量和 K 线

在阻力区立刻缩小，说明需求不足。然后是带量下挫（K线８），供应大于需求。

K 线９—10 的是更严重的放量下挫，这是供应剧增的现象。如果这是 SOW，

接下来的应该有低量回升来确认 SOW。K 线 11 确认了 SOW。

突破冰线：K 线９这波暴跌，突破了冰线。突破冰线会带来大幅下跌，

任何回测冰线都可能是做空的时机。K 线 12 回升并测试冰线，虽然成交量没

有减小，表明需求强，但是下一根的放量下挫说明供应以压倒一切的优势控

制市场。

低位派发案例

对牛市的直接警告是市面上股票供应的扩大。如图３.19 所示，K 线１

表示供应扩大，因为成交量剧增，并伴随上影线。这种供应是个提醒，不必

惊慌。接下来它立刻被 K线ａ吸收，第二天没有继续出货的现象（没有跟随），

然后牛市继续。

141



新 威科夫操盘法

图 3.19

牛市中出现的反转 K线，都可能是陷阱。一旦出现，应对思维是：

• 有没有跟随，也就是说市场股票投放量是否继续增加。有跟随的话表

明市场更多的供应，更多的卖方积极出货。这种情况下，我们要启动保护措施。

• 是否有新的需求立刻吸收了这些卖盘。K 线ａ结束后，我们得到的一

个信息是卖盘没有跟随并且被吸收，没有更多的卖方跟随出货。

• 上涨趋势当中的上影线，只是说明遇到了一些卖盘。单凭这一现象，

我们不能判断市场会反转，这个卖盘只是为市场后面的上涨提供了一个压力。

这个压力是否有效，还要看接下来市场的需求强弱。

K 线２的情况和 K 线１相似，只是成交量再次创新高。但是接下来 K 线

２的增量卖盘没有出现被吸收的现象，反而出现更多卖盘的跟随，这是个比

较严重的警告，K 线ｂ是对 K 线２的卖盘跟随，看出市场尝试着恢复牛市，

但是供应的出现使这个尝试失败。ｂ之后出现非常明显的卖盘跟随（长阴），

这样顺利的下跌，说明需求不足。我们看接下来的回升，成交量和波动幅度

142



都缩小，说明需求依然不足。很显然，上涨趋势的供求秩序被打破，后面再

次回落创新低，开启了下降趋势的秩序。

图３.20 是图３.19 的延续。K 线３前面的长阳说明买方尝试恢复牛市，

但是 K 线 3 没有跟随这个恢复努力，或者说买方的努力没有得到结果，原因

是供应扩大，这是个小型的抢购高潮。K 线３的下影线告诉我们买方依然在

投入，但是低量说明需求已经不足，缺乏继续上涨的动力。接下来三低卖盘

有跟随，成交量减少说明供应不足，让我们怀疑是否还有一次上涨。后面的

带量长阴（绿色 K 线）打消了我们的疑虑，这是 SOW，它突破了冰线，然后

SOW 被后面的无量回升所证实，下降趋势的秩序得以保持。

图 3.20

市场自我否定行为的案例

如图３.21 所示，K 线１—２的下跌幅度和成交量增加，这是初始供应。

然后没有出现我们常见的抢购高潮（长 K 线配剧增的成交量）。K 线３出现供

应扩大的现象，为什么？因为成交量猛增但是 K 线很小，说明买方的努力很

大但是没有看到价格上涨，这是供应增加导致。

143



新 威科夫操盘法

图 3.21

这个图需要着重讨论的是 K 线４和５。K 线４是强力的弹簧效应，而且

成交量剧增，说明供应和需求都非常强大。供应大的原因是，这一天的巨量

出货让价格创了新低。需求大的原因是，这么大的出货量，收盘却没有收在

最低。很显然，需求已经有了继续上涨的力量，但是今天没有完成任务，因

为没有创新高。这种情况下需要更多的买家投入资金，来延续上涨趋势的秩

序。第二天价格又创了新高，成交量略减说明需求有所减少。但是价格还挺

在了高支撑，供应还没有完胜需求。一个重要事实是依然没有完成４的任务，

就是说今天的努力没有让价格创实质性的新高，未能恢复牛市的秩序。此时

双方处于僵持阶段，我们期待后面的发展能够打破这个僵局。

K 线５的情况和 K 线４类似，只是这个反转形态更具有欺骗性，公众只

看到了反转形态，而忽略了努力没有结果的事实。买方进行两次巨大努力

之后，价格没有任何进展，再次让我们看到了背景中力量的差距，供应大

于需求。

市场到了这个时候，背景已经发生改变，供应的持续扩大终止了牛市的

发展。K 线６突破了冰线，这是 SOW。接下来的回升测试冰线的时候，缩减

的 K 线和成交量确认了 SOW，也确认下降趋势的供求秩序。K 线７测试冰线

时形成上冲回落，成交量再次剧增，但是价格却没有大幅上涨。这又一次努

144



力没有结果，或者说价格在买方巨大努力下应该涨却没有涨，这个现象同样

反映了供应的强劲。特别是后面一根 K 线的成交量立刻缩小，反映了需求已

经耗尽。

头肩顶案例

头肩顶是大家都熟悉的走势反转图形。很多人说它失败率很高，事实上

交易失败与图形没有任何关系，其主要原因是价格背后的供求关系。约翰 •

迈吉曾经深度讨论过头肩顶的价格行为，我们这里用威科夫的方法再讨论一

下这个图形。

• 左肩：就是我们上面说的初始供应，这里要着重从量增的角度考虑。

• 头：是抢购高潮。要求是上涨中出现超长阳线和巨大成交量。从头部

下跌时如果出现 SOW，那么接下来的右肩就是对 SOW 的确认，也是对派发的

确认。

• 右肩：属于测试阶段。如果是二次测试，测试过程必须是小成交量

和 K 线，表明需求耗尽，从而确认牛市秩序结束。从右肩下跌时，可能出现

SOW。或者当价格测试右肩的时候，出现上冲回落，表明供应强劲。

我们不能死记图形，而应该理解其背后供求关系。任何图形或者价量

关系都是证明走势的理论根据的工具，我们不能只是以图形为依据交易。

比如头肩顶，不能一看到头肩顶就马上认为趋势反转，因为趋势反转有自

己的理论依据，无非是供应大举进入市场，而需求已经无法应付，导致供

应主导市场。头肩顶的形成过程中如果符合上述理论依据，我们才能说趋

势进入派发阶段，然后进入熊市。另外头肩顶的位置和间距不一定很完美

地出现，就像初始供应、抢购高潮和二次测试不会完美出现一样。只要懂

得了他们背后的含义，无论他们以何种面目出现，都能灵活地识别它们。

我们看图３.22 的例子：

145



新 威科夫操盘法

图 3.22

K 线１和２是成交量增加和上冲回落，说明初始供应出现。但是接下来的

低迷回落告诉我们价格还会继续上涨。紧接着是 K线３和４的抢购高潮，对它