
的确认是后市不再创新高。K线５是二次测试，低量测试说明测试成功，牛市

秩序被打破。接下来的新低开启了下降趋势的秩序。K线６是个弹簧效应，足

以看出抄底的很多。接下来这波的上涨的速度以及最后一天爆增的成交量，说

明这是个小型的抢购高潮，而这个抢购高潮（需求消耗），恰恰发生在派发区。

派发区现在是什么状况？那里已经有大量被套的大众交易者留守，他们

此时的想法是回本（卖）而不是买，不会为价格的继续上涨提供需求。而小

型抢购高潮又是一个大量消耗需求的行为。另外主力资金的行为特点是，不

会花更高的价钱来解救顶部被套的大众交易者，他们会让价格继续滑落，直

到恐慌抛售才建仓吸筹，因为那样成本最低。还有一种情况，即使他们看到

了更高的价格目标，打算让价格上涨，他们也要先使用震仓等方式，让顶部

被套的大众交易者在底部割肉，这样他们既能低成本收购股票，也清掉了顶

部的压力，以便价格顺利上涨。这种市场内涵和主力资金的操作习惯告诉我

们，上涨趋势的秩序不会恢复。后面的三低回落确认了抢购高潮，符合我们

146



的判断，说明清仓行为恢复，接下来的 SOW 再次确认了供应的强劲。然后无

量回升确认了 SOW 的有效性。头肩顶不是每天都出现，一旦出现并符合上述

要求，等于市场给了我们做空机会。

上冲回落的派发模式

图 3.23

上冲回落的派发模式是比较特殊的一种，不是经常发生，但是一旦发生，

就是个很好的做空时机。如图３.23所示，牛市中出现了抢购高潮和自然回落，

二次测试确认表明牛市终止，然后市场开始形成震荡区。在震荡区右手边出

现价格尝试突破阻力向上的现象。这个突破的特点是：K 线相对缩短，但是

成交量大幅上升，然后１—３根之内价格又回到震荡区。这种现象告诉我们

这个震荡区是派发，不是吸筹。如果牛市中没出现抢购高潮，上冲回落是派

发特征，然后出现长阴下挫的现象（SOW），表明供应主导市场，然后的低量

147



新 威科夫操盘法

回升是对 SOW 的确认。我们看个美元期货日线的例子：

如下图３.24 所示，K线１是抢购高潮，然后是自然回落。经过低量二次

测试之后，牛市接近终止。这里有两次二次测试：第一次是从自然回落反弹

起来的，强力反弹告诉我们主力资金在为派发筑底。这次测试的成交量很大，

不是理想的二次测试，也不是牛市终结的证据，市场需要再次测试。第二次

测试是从Ｘ反弹起来的上涨波，这次上涨的成交量大幅递减，是成功的二次

测试，证明牛市接近终止。

观察从Ｙ到２这一波上涨力度和成交量，猛烈上涨的势头应该让价格离

开震荡区，但是缩小的 K 线２说明供应进来阻止了价格上涨，这是个努力没

有结果的例子。这种派发区猛冲的现象的内涵：这个猛冲是人为制造的，目

的是为了继续出货，突破不但扫光了空头的止损（空头平仓的行为是买入，

有利于主力出货），也吸引了更多的大众交易者的资金投入（帮助主力出货）。

从 K 线２开始的上冲回落属于最后的派发测试阶段，它确认了左面的行

为是派发行情。接下来 SOW 的出现，确认了上冲回落。如果做空，进场点应

该在测试 SOW 的回升中。这个回升的特点是短 K 线和大幅缩小的成交量，确

认了 SOW 的有效性，也是需求耗尽的体现。

图 3.24

148



派发和破冰案例（一）

判断牛市接近终止，主要是看供应是否增加和需求是否减弱。这里我们

先用趋势线的方法判断趋势的变化。我们使用的方法是 50％原则和突破幅度

减小的原则。如图３.25 所示，XE 是牛市通道，其中Ｙ的回调没有超过前面

上坡的 50％，压力不大。观察上升过程中的突破（前面高点）幅度在缩小，

在图上已经标出（横线）。尤其是Ｃ和Ｅ之间的突破幅度几乎为零。导致这种

价格没有进展的原因或者是需求已经在减少，或者是供应的增强并超过了需

求。这种现象出现之后，大家要小心，因为供求关系或者上涨趋势的秩序起

了变化。接下来我们开始研究其他市场行为是否也出现了牛市疲惫的现象。

观察趋势通道。从Ｂ起来的上涨已经无法到达超买线，甚至无法超越中

间线，说明价格已经无法正常上涨，或者说上涨乏力，这种压力来自供应增

加或者需求减少。Ｃ之前出现了价格带量上涨失败的情况，这更说明了供应

在扩大，我们可以称之为初次供应。同理ＡＢ的下跌产生了 15.5 万手，这波

下跌的成交量高于以前的下坡成交量，也看出初次供应。

图 3.25

149



新 威科夫操盘法

这里简单说一下风控，如果我们在Ｄ买入，进场的根据是牛市回调，我

们买入的期待是需求持续大于供应，价格继续创新高。Ｅ到达Ｃ的供应区后，

市场供应再次扩大，这个可以从Ｅ的放量上影线看出。因为Ｃ属于供应区（阻

力区），当价格恢复上涨到这个阻力区的时候，需求应该扩大并战胜供应（应

该增量突破阻力创新高），这是牛市恢复的证据，也是我们持仓需要看到的

市场行为。但是我们看Ｅ后面的 K线，没有上涨的跟随，说明需求已经耗尽，

如果此时需求依然很大的话，我们应该看到增量阳线，或者回调立刻缩量的

现象。再看累积成交量，ＢＣ这波成交量巨大，而ＤＥ波的累积成交量已经

稀少，这也证明了需求的耗尽，我们应该考虑离场。

现在我们从派发过程的角度研究行情。ＢＣ这波，从普通成交量上看，

没有出现抢购高潮的行为。从波形成交量上看，这个上坡产生了 46.4 万手的

成交量，但是ＡＣ之间的突破幅度却远远小于前面ＺＡ之间的突破幅度，这

是努力没有结果，导致这种现象的真正原因是供应在剧增，或者说主力资金

开始大举出货。我们可以把ＢＣ当作抢购高潮。ＣＤ是自然回落，ＤＥ是二

次测试，ＤＥ的成交量只有 13.3 万手，同前面 46.6 万手，已经大幅减小，

说明需求耗尽，确认了牛市结束。

ＥＦ的大幅下跌是 SOW，它有几个特点：第一，这个下跌产生了 34.5

万手的成交量，是上涨以来最大的下坡成交量，这体现了非常强大的供应，

同时ＥＦ强烈地突破了支撑线（破冰），说明供应彻底超过了需求。S O W 确

认了主力资金在派发，也表明派发接近尾声，接下来我们需要市场对 SOW 确

认。ＦＧ是对 SOW 的测试，只有 22.2 万手的反弹，没能突破冰线，而且反

弹过程枯燥，没有看到强需求的表现，确认了 SOW 的有效性。至此市场进入

熊市。这里的做空点主要是破冰后的无需求回测。

派发和破冰案例（二）

判断上涨趋势中压力扩大的方式，我们用 50％原则和突破幅度减小的

方法。上涨当中，回调超过 50％的时候，行情看跌；当回调不到 50％的时候，

150



行情看涨，这种方法要和其他市场行为结合才有效。使用的时候不能有教

条和精准的心态，只要价格到 50% 附近，我们关注价格的停止行为和成交

量大小。

图 3.26

如图３.26 所示，大背景是牛市。ＢＣ的回调不到ＡＢ的 50％，这是正