
常回落，牛市在持续。ＥＦ的回调开始超过ＤＥ的 50％，而且突破 50％的成

交量扩大，这是初次供应。ＩＪ的回调明显超过 50％，说明供应已经严重超

过需求。

ＧＨ的急涨以及扩大的成交量，是抢购高潮，这一点我们从波形成交量

看得更清晰。这一波的抢购达到 4200 万手，这种现象告诉我们牛市即将到

顶。Ｉ是二次测试，但是仅仅带来 1800 万手成交量，远远小于抢购高潮时的

4200 万手，说明需求耗尽。二次测试的成功确认了牛市的结束。

151



新 威科夫操盘法

Ｉ后面的长阴是 SOW，Ｊ是跟随，并突破了支撑线（冰线），ＩＪ这波

是供应完全超过需求的现象。Ｊ到Ｋ的无力回涨是对 SOW 的确认，从此市场

正式进入熊市秩序。

第四节　总结

本章介绍了派发的过程和需要遵循的原则。我们描述了派发中的各种市

场行为以及它们产生的后果。在分析案例过程中，我们特别介绍了突破幅度

缩短（SOT），SOT 在以后的分析中经常出现，它是一个非常实用的停止行为，

特别是在区间交易的时候，如果在支撑或阻力位出现 SOT，说明当前趋势可

能停止。

抛开表象，顶部的判断主线是，无论有多大的需求努力，都无法克服

顶部的供应压力，导致价格无法创新高。派发的最后观察是需求耗尽。

本章描述了如何识别和确认牛市的终止和熊市的开始，这对风险控制有

着至关重要的作用。仔细阅读本章内容，会避免买在顶部的情况出现。即使

买在了顶部，通过对派发过程的掌握，也能及时纠正错误。在分析中，我们

也谈及在派发过程中建立空仓的位置。我们强调，任何震荡区出现的时候，

要耐心等价格走到右手边并出现 SOW 时候，我们才能在 LPSY 阶段考虑进场。

一般下跌的速度要快于上升的速度，所以做空的利润来到更快些。

如果想练习，多找些图，然后观察派发的过程和其中的市场行为，找出

牛市结束的位置和熊市开始位置，并且锁定出逃和做空的位置。

152



第四章  持仓：洞察趋势的脉搏

第四章　持仓：洞察趋势的脉搏

第一节　趋势的脉搏

在本章，我们探讨如何跟踪趋势的脉搏。无论建仓、持仓还是平仓，都

需要我们准确把握趋势的脉搏，从而在好中最好的时机采取行动。对于趋势

的判断方法五花八门，然而多数方法都是让大众交易者感到遗憾的操作（比

如技术指标和基本面）。那么我们到底应该如何从市场的自身行为当中把握趋

势的脉搏？在找到这个方法之前，我们首先要了解趋势到底是什么。

从市场内涵来讲，趋势是价格所遵循的一种秩序，秩序的核心是供求关

系。秩序的形成由供需两方面的力量决定，缺一不可。如果从资金活动角度，

可以理解为：一个是资金流入的力度；一个是资金流出的力度。

• 从资金活动角度分析，要想保持上涨趋势，资金流入的力度要远远大

于资金流出的力度。我们看到的上涨趋势中的回调，内涵就是已经持仓的买

家有多少愿意成为卖家。

• 从市场行为原则上分析，价格上涨的时候，需求有努力也有相应的结

果。而价格停顿或者回落的时候，供应或者没有增加，或者有努力没有结果。

• 从量价关系上分析，上涨趋势中的上坡成交量和价格上涨幅度是递增

的，而下坡成交量和价格幅度是递减的。这是供不应求的具体表现。

在具体行情分析当中，我们不能机械地期待每根 K 线和成交量有完美的

递增和递减的形态，而是应该从供求关系的细节上分析双方的强度。比如说

上涨趋势当中，我们更应该关心阴线的成交量（特别是三低的成交量）。因为

阴线的成交量代表供应的力度。三低是指和前一天相比，更低的高点，更低

153



新 威科夫操盘法

的低点，更低的收盘。

摸准趋势脉搏的因素有三个，第一是量价关系，这个属于表象信息；第

二是资金活动情况；第三是供求关系。我们要从量价关系的表象信息解读出

后两者。而后两者是读懂趋势的关键因素。下面我们用威科夫先生制作的几

张图表来剖析趋势过程中的秩序和供求博弈关系，以及每个博弈细节。下面

的案例是如何用供求关系跟踪趋势节奏。

图 4.1

图 4.1 是 1907—1908 年美国 23 只铁路股票的趋势（下方英文的翻译）。

这个分析当中，我们没有看到 K 线和成交量，而是以价格走势为基础对趋势

的发展和反转进行分析。用价格走势分析趋势之后，再把成交量因素加到分

154



第四章  持仓：洞察趋势的脉搏

析当中，能更清楚看到成交量行为的重要性。不使用 K 线的原因是让大家忽

略 K 线的几何形态，而是直接从内涵思考市场趋势。因为一旦我们聚焦于 K

线的几何形态，就会被这些表象所吸引，而忽视了市场内涵。

图中第一行的英文简写代表的是月份（1 月—12 月），图中的波段描述

的是每个月的总体走势。上面的数字是我们用来解释趋势脉搏的。

1. 这个行情起始于上涨趋势，然后迅速反转。

2. 供应的持续增加导致价格破冰。这个在持仓当中要特别小心。一个光

头阴线大幅度突破昨天的最低点，这是非常明显的破冰行为，用小时图看得

更清晰。这个时候必须启动保护措施，不要在乎账户盈亏。

a. 破冰之后，市场进入熊市。为什么这样说？在冰层之上，套住

了大量大众交易者，这些人此时处于后悔和恐慌当中，非常盼望价格

起来帮他们解套。但是从主力资金角度讲，帮大众交易者解套等于自

己要用更高的价钱吃进股票。很显然，这些主力不会这样做。因为这

种做法不符合他们的利益。他们需要做的是耐心等待，当股票价格在

大众交易者硬扛的过程中走到谷底，大众交易者因恐慌而低价抛售的

时候，主力们才会开始收购。而确认市场处于熊市背景的是接下来的

测冰或者无力反弹。

b.这里解释一下破冰。破冰是价格以极大的供应力度突破主要支撑。

突破原因是支撑上的需求没有足够的能力完全吸收供应，导致市场进入

供应控制的背景。破冰如果在顶部派发区出现，说明价格将会有很深的

跌幅。破冰标志着熊市秩序的启动。

c. 破冰之后，价格反弹去测试前支撑的时候，叫作测冰。如果测试

过程没有出现强有力的需求吸收那里的供应（低量小柱），是个非常好

的做空时机。

3. 价格继续下跌，没有看到有力的反弹或者测冰行为，这更说明市场很

弱，需求严重不足。

155



新 威科夫操盘法

4. 价格跌到 96 的时候有需求进入，导致反弹。这次反弹的力度可以告

诉我们市场是否依然在熊市秩序当中。这里形成了暂时的支撑。反弹是让空