
头持仓感到害怕的时候，害怕是主观情绪作怪，或者说在关心账面的盈亏。

但如果懂得市场的行为习惯，就不会紧张。因为反弹不代表反转，一个趋势

的反转是需要一个准备过程的，至少需要一个二次测试。

5. 当价格反弹到 99 附近的时候，没有继续延伸，反而再次回落。说明

需求推动价格的能力最大也就到这儿了。很显然，反弹第一腿需求努力不够，

价格会出现回落，刺激新的需求。我们看能否形成第二腿反弹。接下来的关

注点是 96 附近是否出现支撑的动作。我们要从支撑动作，判断买家是否对价

格的未来还持有信心。比如量增的三高或 Spring，就是不错的支撑动作。这

次反弹如果是低量的弱需求反弹，就确认了熊市秩序。

6. 直接破冰，对市场的影响和 2 一样。在 96 没有任何支撑的动作，说

明买家不看好这个价格，没有需求。熊市秩序持续。

7. 2 月份收盘的时候，非常明显，市场处于熊市当中，这是背景。

8. 从 5 到 8 的这种下跌幅度上看，很明显市场进入了超卖状态，因为

中间没有任何需求阻拦。为什么在 8 出现了强烈的反弹？因为超卖消耗了

大量供应，导致在 8 的位置，供应进入真空状态，只要买单稍有增加，就

会导致价格持续快速上涨。

a. 8 的这个位置是一个比较重要的支撑，在实战当中有了成交量的

配合，我们更能确认市场进入恐慌状态（SC）。恐慌状态是清仓行为，代

表当时市场大量的供应被消耗，接下来要关注的是清仓现象是否恢复。

如果不再出现清仓现象，熊市暂时停止，趋势底部形成。能否进入吸筹

状态，需要在接下来的走势当中确认。记住，这里是还在死扛的大众交

易者的心理底线！如果再次强力突破，他们会崩溃，这种强力突破就是

主力机构为了扫清障碍而进行的震仓。

156



第四章  持仓：洞察趋势的脉搏

9. 超卖必然产生自然反弹，9 这里是反弹能够达到的最高价位。价格要

想进入上涨趋势，这个最高点必须被突破（JOC），否则价格依然在区间当中，

没有形成上涨趋势。价格从这里回头之后，关注市场的清仓现象是否再出现，

二次测试的质量可以告诉我们。

a. 这里我们看到了不使用 K 线的好处。因为一旦反弹，大众交易者

会盯着 K 线。想方设法从 K 线的形状当中找出判断理由。找到判断理由

之后，期待的是下一根 K 线的形状，这样完全走入了表象交易。

b. 如果没有 K 线，我们就很清晰地从上涨幅度上看出这次需求有多

大，并且从接下来回落的最低点可以看出供应的力量有多大。

c. 按照上述两点分析市场，我们走的是内涵这条线，这条线是决定

市场进一步走势的核心因素。

10. 略微突破恐慌抛售底部之后立刻反弹，这是我们常看到的 Spring（弹

簧效应）。很显然主力机构又低价收购了一批股票，因为那个突破行为造成了

一部分大众交易者割肉离场。如果价格从这里开始进行一个有质量的反弹（K

线上出现三高行为），告诉我们这个底部支撑已经确立。这个有质量的反弹就

是到达 50% 的位置（从 1—10），价格大约在 93 左右。一旦价格回到并超过

这个位置，我们知道市场的底部已经确立。有了这个条件，接下来的交易就

更明确一些。但是一旦这个反弹没有到 50% 的位置就遇到了压力或者需求本

身失去能量，我们可以判断出市场真正的灾难还没到。

11.（10 之后的反弹高点）很显然没有形成上涨趋势的秩序。上涨趋势

的秩序就是这里必须创新高。价格上涨到了 89 之后回到 84 附近，价格在创

新高之后需要资金力挺才能保持上涨势头。但是因没有后续资金进来，导致

回落。价格回落到 84 停止的时候，需求还有一次机会恢复上涨趋势。

a. 其实上涨趋势就是需求在每个上涨的价位都完全吸收那个价位的

供应，或者说是需求在上涨的每个价位上不断克服供应的过程。这个需

求背后的动力就是不断涌入的资金。当这些后续资金断链的时候，价格

157



新 威科夫操盘法

会第一个做出反应。因为在新价位没有足够的需求全部吸收那里的供应，

会导致价格滞涨，甚至回落。一旦此时供应压力出现，如果没有出现足

够的需求来顶住和克服这个压力，价格会停止上涨，如果这种压力持续

增强，而需求背后的资金不够，价格会进入下降趋势。任何时候，判断

供求背后的动力的强弱是衡量市场健康的重要指标。

12. 很显然，价格没有创新高，上涨失去了一个重要机会。买方的后续

资金没有上来，导致上涨停止，这里也没有形成上涨趋势需要的秩序。我们

在实际操作过程中，可以使用价格的停止行为来判断上涨停止，比如上冲回

落和突破缩短（SOT）或者有努力没结果。显而易见，在顶部价位 88 上的供

应过剩，需求不足。能否有下次努力？这是个关键时刻，如果大笔资金涌入，

吸收了全部供应，特别是在 88 附近的供应，价格会继续上涨；相反，资金没

有进来，供应的压力一直占上风，那么熊市会恢复。

a. 在目前位置，价格趋向走低，但是需要破冰来确认熊市秩序的持

续。当价格最终破冰之后，观察重点就落在了恐慌抛售的底部了。因为

那里是危险区（最后的支撑底线），资金是否上来力挺决定着这波可能

的牛市是否彻底死亡。如果没有资金上来力挺，价格也没有涨到 93 那里，

市场已经非常清楚地告诉我们：最坏的行情还没有到来！

b. 从这段描述可以看出，在观察行情过程当中，我们的观察重点在

关键价位的供求关系，而不是每根 K 线都去分析。这次熊市反弹出现的

双顶（需要停止行为的量价配合）是做空的好时机。

13. 价格回到危险区过程当中出现了高支撑，说明底部依然有需求。这

个需求能够产生多大的效果，或者说这个需求的能量能够持续多久，是市场

能否进入上涨趋势的关键。

a. 高支撑的重要性，我们强调过多次。特别是在抛售之后的二次测

试过程中，如果在高支撑位置出现了支撑的动作（Spring，SOT），市

场在告诉我们两个信息。

158



第四章  持仓：洞察趋势的脉搏

i.一个是卖方的态度。在高支撑价位之下，已经没有人愿意出售股票，

或者说买方想买的话也买不到，反映一种供应耗尽的现象。而供应耗尽

是预测下一波上涨的最主要的依据。

ii. 另一个是买方的态度。他们在提高自己的最低收购价。从这里可

以看出买方人气的上升。也就是说当时的市场背景中需求依然强劲，需

求强劲是判断下一波继续上涨的核心因素。结合上述两点，根据这种供

求关系就能提前为市场的继续上涨做准备。这就是使用市场行为内涵最

大的优势（根据当前供求关系预知下一波走势，并且提前做准备）。价

格是表层，供求关系是基础，我们通过分析当前价格的基础，来预测下

一步价格的走势。

14. 第一腿反弹非常的虚弱，很显然，需求没有挺住。这种情况下，我

们寄希望于回落。如果回落非常弱，说明供应没有上来，价格还有上涨的机

会。在判断价格是否继续上涨的时候，思维的重点在于市场的供应有没有上

来。只要供应弱，思维中坚持一种继续上涨的倾向，这样就不会被当时的各

种 K线形状影响判断。

15. 这次的新高是一个好现象，让我们初步看到了上涨的秩序。当然这