
种秩序还需要无供应回落来确认，而且必须高支撑（前面已经说过高支撑的

重要性和内涵）。

16. 价格回落停止于高支撑，确认了上涨秩序，由此判断价格会继续上涨。

17. 价格继续上涨并创新高，说明价格已经处于上涨的秩序当中（当前

是局部上涨秩序，因为价格还处于区间中）。很显然前方面临 12 那里的阻力。

也就是说价格涨到那里的时候，需求本身不能萎缩，并且压力出现的时候，

需求要能扛住（抗压能力），不让价格大幅度下跌。只有努力突破前方的压力

区，价格才能进入更大的上涨趋势和秩序。

18. 小幅回调，价格上涨当中，没有出现供应压力，这是价格继续上涨

的依据。在这里多头更期待价格创新高。

159



新 威科夫操盘法

19. 但是价格走势没有满足多头的心愿，形成双顶之后回头。说明在 17

那里的供应力度依然存在，市场的需求没能力克服那里的供应。此时价格依

然在大的区间当中，而且连区间顶部都没有达到，说明需求能力的不足（在

上方压力面前）。也就是说价格没有能力立刻离开区间交易，牛市秩序没有最

后形成。这种情况告诉我们需求力度在消失，会导致下跌。18—19 这里形成

了一个小区间，一旦向下破冰，更确认了市场的弱势。我们不要忘记，现在

市场的整体背景还是熊市。在熊市当中需求的努力无果，或者说需求逐渐消

失，说明熊市背景没有改变。这个双顶又是个做空时机。

20.价格突破了18之后，下一个支撑是80左右。但是价格在80再次破冰，

导致市场恢复了清仓行情，也恢复了下跌趋势的秩序。

21. 这个反弹就像 13 那里的反弹一样，是个需求不足的反弹，没有买家

追高，这会导致价格回落。

22. 这是个 Spring，但是不要忘记此时的背景是熊市。所以这个

Spring 不能当作正常的 Spring 使用。要是有成交量观察的话，如果这个

Spring 量大，说明供应在价格突破的时候依然大，这种行为不是上涨中的

行为，必须等待二次测试。这种 Spring 即使带来反弹，也是给聪明钱提供

高抛（做空）的机会。

23. 这次价格创了新高（和 15 一样），给了多头鼓舞。我们等待回落确

认供应是否不足，促成上涨秩序。

24. 小幅回落确认供应不足，这是价格继续上涨的依据。期待价格创新

高（进入更高的上涨趋势秩序）。

25. 价格回头，没有能力创新高，无法延续上涨趋势的秩序。这次的反

弹跟 19 和 11 相比，上涨能力更弱，反映了一种需求不足的现象，市场依然

处于熊市背景当中。

26. 价格直接破冰，市场恢复清仓状态。但是这么大的下跌幅度告诉我

们这是一个超卖行情。超卖必然有反弹，反弹之后的回落力度才能确认下跌

是否暂时停止。这个类似恐慌抛售行为，说明一些大众交易者已经因为恐慌

160



第四章  持仓：洞察趋势的脉搏

而割肉。那么还有一些死扛不卖的大众交易者，这个恐慌抛售的低点就是他

们心理底线。一旦突破会导致他们割肉离场。恐慌抛售迅速消耗当时市场的

供应，导致快速反弹。

27. 这是个虚弱的反弹，需求不足，让我们的注意力转移到接下来的回

落上（这是一种交易员思维习惯）。恐慌抛售导致当时市场的供应急剧减少。

这个时候只要需求稍微加强，就会看到比较有力量的反弹。但是这种反弹告

诉我们市场的买家对这个超卖行情没有反应，很显然主力机构还在等更低的

价格。

28. 价格突破了恐慌抛售的底部，导致了新一波的割肉行情。这个持续

恐慌的行情是否造成市场真正出现供应耗尽状态？如果是，会出现强有力的

反弹。

29. 这次的反弹创了新高，证明了供应耗尽和需求的持续走强。趋势

线（供应线）被突破，告诉我们供应不足，也确认了市场的临时支撑。接

下来我们看回落是否反映供应开始耗尽。其实每次的上涨都是在消耗供应，

如果在上涨中把供应消耗得差不多了，那么回落就会看到供应耗尽的现象，

这种现象就确认了上涨趋势的秩序。这个当中我们提到了趋势线突破，是

做反转的一个条件。认真坚持趋势线突破就能避免很多盲目在左手边做反

转的操作，违反了左出右进的好中最好的原则，做空做多都要关注趋势线

的突破。

30. 回落到高支撑停止下跌，表明需求的强劲，供应不足，确认了上涨

秩序。期待价格进一步上涨。

31. 价格反弹无力，导致二次测试。二次测试出现无供应回落，表明价

格会继续上涨。

32. 创新高，非常符合上涨秩序的延续条件。

33. 这种情况我们在实战当中经常碰到。就是说刚刚进场不久，正在紧

张盼望市场进一步上涨的时候，价格突然大幅度下跌。这种情况经常造成持

仓者的恐慌情绪，特别是在牛市的初期，出现了这种大尺度的下跌，让多头

161



新 威科夫操盘法

怀疑这次上涨又失败了，市场又恢复了熊市背景。很显然，这种下跌幅度打

破了上涨趋势的秩序。

a. 在交易当中遇到这种现象，采取的方法有两种。第一种是无奈割

肉走人。第二种是给市场留有一些空间，看到这种情况之后立刻在下方

找到主要的支撑点，并把止损设好。然后让市场自身行为告诉我们这个

大幅度下跌是否属于震仓行为。如果接下来出现快速反弹，就证明了这

是个震仓行为，也告诉我们市场的上涨背景依然存在。

34. 急速反弹告诉我们这次急跌是震仓，目的是为上涨扫清障碍。虽然

这次上涨没有创新高，但是我们更多关注的是急速反弹，因为它能显示前面

的下跌是震仓，而后面无供应回落确认了震仓。然后价格会继续上扬，因为

震仓已经导致供应耗尽，需求依然在主控市场。

35. 这是对震仓的确认，因为前面的大跌产生的大量供应被后面的急涨

迅速吸收，低迷回落告诉我们没有新的供应出现在市场，我们判断需求依然

主控。

36. 现在价格又回到了前面的供应区，那里曾经有足够的供应挡住了价

格上涨。价格回到这里时，我们要看需求能否把这里的供应全部吸收，并且

推动价格大幅度地离开供应区，然后进入上涨轨道。

37. 价格进入上升趋势之后，一直没出现有力度的回落，表明需求完全

主控市场。在 37 出现了一个新低的回落现象，造成多头恐慌。我们也做好应

急计划。如果后面出现 JOC，我们持仓，如果进入 TR，我们考虑减仓。这里

可以采用 33 那里的震仓行为的解决方式。

以上是一个以市场内涵为基础的趋势跟踪过程。描述了怎么看待市场中

出现的特殊行为，以及如何利用这些特殊行为预测后市发展。这种方式适用

于任何时间框架，无论是日线，周线还是月线，或者小时、分钟线，对市场

行为的解读方式都是一样的。

贯穿整个趋势的是需求和供应，趋势的形成需要供应和需求之间不平衡

162