


第四章  持仓：洞察趋势的脉搏

的秩序，只有这种秩序存在，趋势才存在。如果这种秩序被打破，那么现有

的趋势也就会出现改变。观察这种秩序最核心的因素就是成交量行为和价格

行为。其中成交量行为更重要，因为它反映的是市场的资金流动。价格只是

资金流动的一个结果。通俗点说就是买家的人气和出货压力之间的关系。需

求大于供应，价格上涨，或者说需求主控之下的市场，只要价格停顿之后没

有足够的供应出现，价格会不断地形成高支撑，继续创新高。研究趋势，其

实是研究价格回调或者反弹的供求关系和抗压能力。市场方向的真正暗示来

自走势面临极大压力的情况下的抗压能力。因此，深挖抗压能力之后的博弈

过程是判断行情的核心。

掌握趋势内涵最难的部分就是具备解读市场行为的能力。培养这种能力

没有捷径，只能从长时间的实盘练习当中研究。如果说捷径，有一种捷径就

是融入一个真正研究并依据市场行为交易的专业交易团队，并在专业交易员

指导下成长。很可惜普通投资者能够获得这样机会的非常少，而且目前我国

金融市场上所谓的专业机构又特别的少，所以学习市场的内涵只能靠自己长

时间的摸索。这本书的用途帮助大家打开一扇窗，让大家通过这扇窗接触到

市场的自身行为，并且沿着市场自身行为这条路进行研究和实践。这本书所

展示的是一种判断市场的思维角度，而不是那种圣杯似的交易绝招。金融市

场上没有圣杯，最后能够走到财务自由境界的，是那些愿意花时间和精力潜

心耕耘的人。

还有一种方式也能帮助大家提高解读能力。我们挑选一些带有典型市场

行为的行情，让大家锻炼解读这些市场行为和模拟交易，在交易之后由专业

交易员为大家进行点评。这种方式也是需要长时间的训练，逐渐让解读市场

行为成为直觉和常识。

下面继续看一个以市场内涵作为判断基础的趋势跟踪分析（图 4.2）。这

个也是威科夫用来分析趋势跟踪的案例。大家在阅读下面的分析的时候，要

联想到在实战当中如果碰到这种情况，该怎么处理？

163



新 威科夫操盘法

图 4.2

图 4.2  1909 年 5 月 2 日到 8日的美国熔炼公司股票

1. 价格快到 85 的时候停止上涨，开始回落。回落的幅度告诉我们上涨

趋势能否继续。要想继续上涨的话需要回落停止于高支撑，而不是破冰。

2. 这次回落破冰告诉我们继续上涨所要求的秩序被打破。那么现在的市

场背景是下跌，如果接下来反弹无力，没有创新高，就确认了下跌趋势的秩序。

3. 反弹没有创新高，需求不足导致。而当前是下跌背景，需求不足会导

致价格继续下跌。

4. 价格冲破支撑破冰，市场处于下跌趋势秩序。到了这种地步，我们只

需关注下跌趋势秩序就行。对下跌趋势秩序的确认就是反弹无力，或者说无

需求反弹。

5. 这次的反弹确认了下跌秩序。反弹力度把价格推到了 50% 的位置。

如果接下来的回落没有破冰。市场的下跌趋势秩序被打破，确认 4 成了临

时支撑。

6. 如果下跌趋势的供求关系秩序依然存在，反弹之后会继续破冰，这也

是我们空仓继续持仓的一个根据。但是在这里市场没有破冰反而停在高支撑

164



第四章  持仓：洞察趋势的脉搏

位置，告诉我们下跌秩序没有延续，现有的趋势受到了威胁。

·高支撑给了我们两个信息，第一是供应不足，卖压没法把价格压

到冰下；第二市场的需求在持续扩大，买家已经不等到更便宜的价格就

出手了。进入上涨秩序的条件：首先接下来价格要出现新高，然后回落

不再创新低，并且低量（如果有成交量做参考的话）。

7. 当价格突破 82 的时候，我们知道新的支撑得到确认。这是个非常重

要的预测上涨的信息，因为我们看到了市场的供应遇到了更强的支撑，反映

了市场非常强的抗压能力。我们期待在接下来的回落中对上涨秩序进行确认。

8. 回落没有创新低，确认了上涨秩序。要想维持这种秩序，接下来必须

创新高。我们在持仓过程当中，如果看到接下来价格没有创新高，立刻缩减

仓位止损。

9. 这次推动价格上涨的需求不足，无法吸收顶部的供应，导致价格卡在

那里，没法创新高。市场到这里还有一次向上冲的机会，那就是回落必须无力，

而且不能创新低。

10. 顶部产生的卖压导致破冰。到此市场在警告我们，趋势可能反转向

下，多头此时应该做好撤离准备。一旦没有新的买方资金注入，市场反弹虚弱，

后市价格会更低。所以下面关注重点是底部是否出现更大的需求。目前 10 的

位置依然处于整个趋势的高支撑位置，这次猛烈下跌能否形成震仓，就看接

下来的反弹力度。从风控角度看，如果市场自身行为显示出危机现象，我们

唯一要做的就是准备离场。这个时候不要考虑账户，当时亏多少赚多少都不

是我们要考虑的重点。我们现在要做的就是离开雷区，避免灾难。

11. 反弹创新高，确认了震仓行为。要确认市场是否进入上涨趋势，接

下来必须是无供应的回落。

12. 这个回落停止于高支撑，这是对买方的利好信息，需求在保持力度，

供应不足。

·到这里，可以确认 10 是个震仓，把市场的供应全部消耗掉，导

165



新 威科夫操盘法

致市场再次回落的时候没有创新低，所以 12 这里是一个进场点。注意！

关键是进场之后，我们首先要看到的就是新高，因为新高代表牛市秩序

的延续，然后用无供应回落确认这个秩序。如果我们没有看到这个秩序，

说明现在的市场背景不是多头能够生存的背景，我们必须离场，不侥幸，

不幻想。市场不在乎人的侥幸和幻想。

13. 需求没有持续到前高点就疲软，导致价格无法创新高，卖压对牛

市是个威胁。到此我们必须缩减仓位止损，或者出掉一部分仓位。如果后

面回落停止于高支撑，说明卖压没有持续，威胁解除，突破死角之后再进。

我们时时刻刻记住，资金进入市场就等于进了雷区，时时刻刻保护自己才

能活下去。

14. 这是个有效的高支撑，是市场进入牛市秩序的起点，一旦价格突破

这个死角，市场进入上涨趋势。

15. 干净的创新高动作，顶部的供应被吸收，压力解除。需要回调无力

才能确认上涨的供求秩序。

16. 回落止于高支撑，上涨秩序存在，确认了牛市背景。这个是跳过小

溪（JOC）后的有效回测，最佳进场做多时机。如果以前在底部已经做多，

这里是一个非常好的加仓时机。

17. 继续创新高，牛市秩序持续现象。期待无供应回落来确认。市场的

行为是一环扣一环的，我们对下面的每一步都要有所预判和期待，并对这种

预判和期待提前做出交易策略，让我们自己始终走在走势的前面。底部进场

的止损现在应该移动到 16 下方。