
18. 价格停止于高支撑，确认牛市秩序和需求主控。

19. 继续创新高，保持上涨秩序，我们期待无力回落，以确认上涨秩序。

前面多仓的所有的止损应该移动到 18 下方。

20. 回落无力确认秩序。到目前位置价格已经涨了 8 个点，如果市场出

现回落，必须保持在 4个点正常回调之内，才能维持价格继续上涨的供求秩序。

21. 和 9 一样，供应压力出现，价格在前高点出现卡住现象。很显然市

166



第四章  持仓：洞察趋势的脉搏

场缺乏足够的需求把价格推上去。我们在实际交易当中，遇到这种情况之后，

首先要做好风控措施。能够让我们拿住这一单的条件是接下来的回调必须是

高支撑，然后创新高。如果不满足我们期待的条件，就要准备撤离。撤离的

时候不要考虑账户上的盈亏。从这两个案例分析中看出，上涨趋势中的回调

是持仓所需要的必要条件，因为回调可能确认继续上涨的秩序，所以对于回

调，我们不应该紧张和惧怕。回调对操作上的影响在于多头是否持仓，而不

能去考虑做空（做空有做空的背景和条件）。

22. 回落是高支撑，这次的压力威胁不大，如果接下来创新高，说明上

涨的供求秩序恢复。只要这种秩序存在，价格就维持在上涨趋势当中，这个

是我们持仓的根本依据。

23. 非常遗憾，价格没有走出去，而是停在了低于前高点位置，继续上

涨需要的秩序没有出现，缩减仓位止损或者部分仓位离场。

24. 卖压增加导致破冰。如果按照整体上涨的 50% 来算，位置在 85 左右，

这次还没跌到那里。属于总趋势的正常回调。

·当价格上涨相当长的一段距离之后，回落到涨幅的 50% 位置，告

诉我们趋势的第一阶段结束了，但是如果回落没有到达 50% 位置就停止

并向上反弹，告诉我们需求还没有消耗到无法抵抗卖压的程度，并且卖

压也没有足够的能量把价格压到 50% 的位置，所以现在如果在 24 的位

置能够挺住，我们相信价格还会继续上涨，确认的依据是创新高和低幅

回落。

·另外，在实际交易当中，这种情况有时候是小恐慌抛售（SC），这

一点用成交量来配合。如果是 SC，说明这一波回调结束了。在二次测试

的时候，如果符合条件，我们可以把撤出的仓位再补上。

25. 这是第三次回到供应区，前面因为出货压力的扩大导致 19 和 21 都

没有冲过去。这次触顶同样是需求不足，无法抵挡卖压，导致价格卡在这里。

那么价格能否冲上去的希望就落在了回落的表现上。回落无力是继续上涨的

条件。此时持仓者要密切关注接下来的回落力度（并且不能创新低）。

167



新 威科夫操盘法

26. 这个是高支撑回落，表明供应这次没有产生足够大的压力，符合继

续上涨的供求秩序，价格有了新上涨机会。

27. 价格顺利创新高，价格终于创最高点，牛市秩序的第一个条件达到，

还有需要一个确认条件是回调无力。

28. 深度回落保持高支撑，说明底部价格的需求依然保持力度，但是回

落力度太大，所以我们认为此时还没有形成上涨趋势，属于上涨中的整理阶

段。上涨当中区间的处理，保守的方法是注意两端的行为。要想继续涨，上

方必须跳过小溪，或者下方出现震仓行为。当然，两者都需要二次测试来确认。

29. 这次上涨没有出现跳过小溪，告诉我们市场依然处于区间阶段。很

明显需求还不够强大，买家的人气不足。这种现象直接告诉我们后市或者反

转，或者深度回调。此时如果持仓，注意止损保护。

30. 价格依然在区间内部活动。一个好现象就是高支撑。目前为止，市

场处区间阶段。结束区间的几个方式有跳过小溪，震仓，或者破冰向下。

31. 价格创新高，说明牛市有恢复可能。这次突破需求不够强大而产生

突破幅度缩短，这种现象会产生回落。如果回落无力，价格会有继续上涨的

机会，否则会导致深度回调或者反转。到这里，首先我们不能进场做多，而

且如果还有仓位的话，必须缩减止损，准备走人。

32. 突破幅度缩短导致深度回落。这次是破冰造成新低，止损走人。目

前价格依然在区间当中，这次的猛跌是否是一个下跌趋势的开始，我们还要

看造成继续下跌的供求秩序是否形成，就是反弹无力。

33.反弹因没有持续需求而夭折，继续下跌的秩序形成。如果要恢复牛市，

需要新的需求在下次反弹中把价格推到新高。

34. 反弹夭折后的新低，到此趋势进入下降模式。这次趋势的背景转换

（COB）发生在 31—32。因为那里压力出现后，没有需求进入反抗，反而是

反弹无力。一个最大的问题是目前还在 TR 当中，现在面临破冰。

35. 价格反弹并创了新高，这是上涨秩序要恢复的第一个信号，需要回

落确认进一步上涨的供求秩序。快速反弹证明了前面的急跌是超卖行为。

168



第四章  持仓：洞察趋势的脉搏

36. 高支撑回落，确认了需求的强势，继续上涨要求的供求秩序完成。

37. 创新高，牛市秩序继续，接下来看回调过程强弱。我们在持仓当中，

不要惧怕回调，回调是趋势的朋友，回调可以确认趋势是否还存在。从这个

角度看回调，就不会被回调的中 K线影响心态。

38. 回落到高支撑，符合上涨秩序，价格会继续上涨。

39. 再次创新高，需要等回落力度来确认是否继续上涨。

40. 高支撑回落。37—40 这个阶段表现出现强势牛市背景。

·注意：从 34 到 39 的这个上涨过程是一个循序渐进的恢复过程。

这种过程更体现了真正的上涨秩序。如果从 34 那里直接一根大阳线冲

到顶部，这种情况不是一个健康的上涨，因为这种急速的上涨，让我们

感觉到市场把上涨需要的力量一次就消耗完了（如果实战当中出现这种

情况不要兴奋，而是要做好危机处理方案。市场很多的表现和普通人情

绪反应是相反的）。

41. 反弹中途夭折是对上涨秩序的威胁，这次明显需求不足，需要回落

补充新的需求。

42. 回落出现高支撑，供应不足，立刻把危险解除。上涨秩序的起点出

现了，我们需要看到 JOC 来延续上涨秩序。

43.J O C 出现，上涨秩序得以延续。

每读一本书，我们不是跟着作者的叙述往下走，而是应该总结一下读到

了哪些市场内涵信息。比如在上述案例的解释中，我们应该学到的是趋势中

的危机解决方法，以及看待回调的态度和角度。

·我们持仓当中看到价格没有创新高，说明让我们持仓的秩序有瑕

疵。一旦看到这种瑕疵，首先要做的是保护已经获得的利润。这种瑕疵

要想解决，压力不能下移，也就是说回落必须没有供应。

·牛市的回调当中出现了新低，持仓者会感到害怕。害怕就是情绪，

对交易没有任何的帮助，只能起破坏作用。我们应该仔细去观察这次的

169



新 威科夫操盘法

新低有没有恐慌抛售行为？这个新低是否是局部新低，是否威胁到整体

牛市的健康（也就是还没有回到上涨的 50% 位置）。那么这种新低所造