
成的危机的解决方式就是接下来的反弹以及无力的回落。

·如何跟踪趋势，以及如何设立跟踪止损。很多人对持仓掌握不好，

主要原因是对组成趋势的秩序不清楚。要想完全掌握这个秩序，从理论

上供求关系是最主要的，然后就是在实践当中学习如何识别这些供求关

系。回调是趋势秩序的一部分，或者说是趋势的兄弟姐妹，也是我们判

断趋势的秩序是否被打破的重要来源。

·持仓的时候观察行情，自己首先要知道看什么。哪些行为对持仓

不利？怎么解决？哪些行为对持仓有利？

a. 价格回调是持仓者感到不舒服的时候，此时思维中应该是观

察回调如何走向结束，而不是看到回调马上想到账户的盈亏，而且

眼睛盯着 K 线，盼望着 K 线按照自己希望的方式走。任何时候，只

要开始盯着 K 线，就是情绪交易的开始。

b. 而当回调当中出现高支撑的时候，这本身对牛市恢复是个正

面因素，但是人们沉浸在账户上利润减少的恐慌当中，完全忽视这

个正面信息的出现。另一种情况就是在希望牛市赶快恢复的死扛当

中，价格出现了量增三低的现象，自己当时完全忽视这种危险增加

的行为，而总是想着回本的问题。

c. 三低是指与前一天相比，价格出现了更低的高点，更低的低点，

更低的收盘。如果成交量和前一天相比是增加的，说明供应大于需求。

在解读行情的过程中，有时候价格行为很明显，这个不用担心。有时候

看到行情与我们的期待相悖，就会影响情绪。当这些不利因素出现的时候，

如果我们不懂用市场理论去解决，最好远离市场。因为这些影响情绪的市场

行为才是交易中的障碍。懂得他们的内涵和解决方法，会变不利为有利，否

则会被牵着鼻子走。没有任何一个图表能够完全告诉我们怎么做，但是图表

提供了很多提示信息。这些信息原本在大脑中非常模糊（或者没有理解透），

170



第四章  持仓：洞察趋势的脉搏

通过图表的演绎，结合市场的基本原理，我们就能更清楚地判断市场方向，

并且付诸行动。

上述案例，我们没有从 K 线的角度分析市场，而是从市场自身的内涵分

析市场。这种内涵的角度是我们判断下一步走势的核心。对市场内涵的判断

渐渐地要成为我们交易当中的常识。也就是说看真正的量价行情图的时候，

这种内涵的判断，一定要存在我们的思维当中。这样让判断能够顺着市场内

涵这条线进行，避免受到 K 线形状等表象的影响。接下来的章节中，我们将

要用实际的行情案例对趋势进行解读，我们的解读将覆盖上述市场内涵，同

时我们要加上成交量的因素。

把资金投入股市，就像投资一个项目。投入后我们要监督这个项目的运

作。当这个项目运作得不好，或者遭遇重大危机的时候，我们是决定撤资，

还是等待危机解除，关键问题看危机的性质是否特别恶劣。股市投资也一样，

持仓就是在看到危机苗头的时候，决定拿着还是平仓的问题。很多交易者对

持仓感到头痛的原因有两点：一个是心理素质的原因，一个是太受表象影响

的原因。

第二节　上涨趋势种的持仓和移动止损

处于上涨趋势，是价格走势遵循的上涨趋势所要求的一种秩序。这个秩

序的主线就是供应不足和需求保持强势。导致价格上涨停顿或者回调的最主

要原因是需求出现不足，表现为上涨节奏开始迟钝，量递减。我们在持仓当

中就是要关注有哪些市场行为会影响当前的秩序。还有哪些行为还没有到影

响秩序那一步，但是表象已经严重影响了持仓者的情绪，导致恐慌或者冲动

操作。

• 普通回调的处理细节。

• 急速回调的处理细节。

171



新 威科夫操盘法

• 小碎步缓慢上涨和量递减的处理细节。

• 突然出现长上影线的处理细节。

• 巨量出现后的处理细节。

上涨当中的回调是市场的一个自然习惯，我们主观思维上如何不承认，

回调也会发生。除了时时刻刻衡量上涨秩序之外，另一个重要原则是要给
有了秩序和允许范围的原则在思维当中，回调就不可怕。

市场回调一个允许的范围，在这个允许的范围之内，我们主要观察成交量

的变化。这个允许的范围包括：最后一波的 50% 以上，上涨趋势线以上，

或者顶部小区间的底部之上。有了秩序和允许范围的原则在思维当中，回
案例（一）上影线的处理，吸收的判断【BT3】
调就不可怕。

案例（一）上影线的处理，吸收的判断

图 4.3  中石油日线（2018 年 8 月上旬）
图4.3 中石油日线（2018年8月上旬）

279

172



第四章  持仓：洞察趋势的脉搏

中石油经历了底部的吸筹过程之后，进入上涨阶段。A 和 B 的回落与前

几次的重要区别是：价格在强势上涨之后挺在了高位，说明浮动供应已经稀

少。是这种现象告诉我们吸筹结束，上涨在即。假如我们在 B 的 Spring 进

场做多了。现在价格吸收了阻力区的供应后，持续上涨，说明了需求的强势，

市场在延续牛市秩序。上涨的过程中，持仓当中遇到的第一个麻烦出现了：

放量上影线。

从放量新高的角度来看，需求依然大。而低收盘告诉我们在顶部遇到了

无法吸收的卖盘。这种压力最大限度把价格压到了收盘价那里，而收盘价下

方需求依然大于供应。如果这种情况引起了回落，我们要看这个压力是否持

续，再做决定。如果明后天的回落，量特别小，说明压力没有持续。另一方

面也确认了牛市的秩序，价格会继续上涨。

如果我们是主力资金，经历了一个多月的吸筹，不会刚涨起来就派发，

不符合主力资金的操作风格。

图４.4  中石油日线图

如图４.4 所示，回落立图４刻.缩４量中说石明油供日应线压图力没有持续（C），对牛市秩序

173

如图４.５所示，中石油结束吸收阶段继续上涨。涨到E的时候，成交量递减，

价格上涨迟钝，表明需求不足，这种情况会引起回落。需求不足的情况下，如果

回落压力过大，对上涨趋势的秩序造成了威胁。

281



新 威科夫操盘法

F当天出现巨量交易。这一天先是突破创新高，继续吸引买家投入，后面的快
没有产生威胁。在盘整当中，凡是下跌的日子压力都小于上涨的日子，而且

速下逐跌渐吞形噬了成三高天支的撑涨，幅这，是这吸是收非。常清有晰一的天警出告现。了更较严大重卖的警盘告，是但第是二第天二的天巨立量刻，被吸
告诉收我。们虽市然场进说入是抢吸购收高现潮象阶，但段是。价价格格没没有有创新新高高，不，符说合明牛这市么大的成秩交序量。里为面保，险供起见，

应占我上们风还。是此时把第止一损件上事移情到是区缩间减的仓底位部或。者缩紧止损，另外此时的利润已经足够

多，可以这离场段了行。情当中，我们没有看到无法克服的压力，而且高支撑告诉我们吸

收即将结束。如果继续创新高，那么牛市进入第二阶段。

如图４.5 所示，中石油结束吸收阶段继续上涨。涨到 E 的时候，成交量