
递减，价格上涨迟钝，表明需求不足，这种情况会引起回落。需求不足的情

况下，如果回落压力过大，对上涨趋势的秩序造成了威胁。

图４.5  中石油日线图

F 当天出现巨量交易。这一天先是突破创新高，继续吸引买家投入，后

面的快速下跌吞噬了三天的涨幅，这282是非常清晰的警告。更严重的警告是第

二天的巨量，告诉我们市场进入抢购高潮阶段。价格没有创新高，说明这么

大成交量里面，供应占上风。此时第一件事情是缩减仓位或者缩紧止损，另

外此时的利润已经足够多，可以离场了。

174



 但是当C出现的时候，巨量表示买方投入依然大，但是没有创新高，以及

上影线告诉我们需求没有能力吸收当时的供应。这是个危险信号，需要缩

减仓位和缩紧止损。第一位置就是这个小区间的底部下方，或者是上升需

求线（趋势线）下方。移动止损的目的是防止灾难，所以不要被想象当中
第四章  持仓：洞察趋势的脉搏

的盈亏影响这个动作。

案例（二）回落量增，上影线的处理，移动止损

下面我们来看思源电气 2018 年 2 月下旬的日线图走势。

图 4.6  思源电气日线图（2018 年 2 月下旬）

在底部，市场经历了恐慌抛售、二次284测试、震仓、强势出现以及确认后，

进入上涨阶段。假如我们在强势确认后进场做多。

• A 的前一天，是在长阳之后创新高，但是这一天的量和长阳那天比迅

速减小，这是需求不足的特征，会导致回落。观察回落是否携带大量供应。

• A 这一天的回落卖盘增加，这是持仓者应该注意的地方。特别能够影

响我们情绪的是这下跌幅度相对深，这是压力增加的现象，必须移动止损，

或者是最近一波的 50% 位置，或者 50% 之上的主要支撑位置，比如 VDB、JOC 线，

等等。A之后的一天量迅速减少，说明压力减轻。我们等待反弹过程。

• 回测小溪线之后立刻上涨（Spring，量增说明当时是小型恐慌抛售），

这是需求强劲的特征。但是涨到 B 的位置出现了卖盘增加的情况。上涨中的

175



新 威科夫操盘法

上影线本身不表示反转，只是卖盘增加。这个卖盘对市场其他的参与者有什

么影响，还要看接下来的二次测试。

• 后面几天迅速减少的成交量告诉我们，供应没有增加，对市场的上涨

秩序没有威胁。我们期待价格继续上涨。

• 但是当 C 出现的时候，巨量表示买方投入依然大，但是没有创新高，

以及上影线告诉我们需求没有能力吸收当时的供应。这是个危险信号，需要

缩减仓位和缩紧止损。第一位置就是这个小区间的底部下方，或者是上升需

求线（趋势线）下方。移动止损的目的是防止灾难，所以不要被想象当中的

盈亏影响这个动作。

持仓的时候，往往一看到回调就有心理负担，马上想到账户利润的缩减。

如果回调的 K 线稍微长一点，紧张悲观情绪会加剧，这是以表象作为基础的

交易中最大的问题。他们的潜意识里不允许价格回调，一回调就不舒服。市

场的自身行为跟人的习惯或者情绪是平行的（或者说不相关的）。在市场的自

身行为规则里面，回调是个正常现象，是趋势的朋友。但是人们自己不愿意

接受这个回调，是这种意识导致人们无法真正跟着市场习惯走。

第三节　下降趋势种的持仓和移动止损

下降趋势的主线是需求不足和供应持续保持力度。造成反弹的有两种力

量，第一种是空头平仓，第二种是大众交易者短线抄底。而最终能够撑起这

个市场的是主力资金，主力资金的习惯不是熊市抄底，然后把价格直接推到

上涨阶段。他们需要一段时间吸筹，所以我们经常看到真正的上涨之前有一

个过程。

下降趋势的持仓中，反弹容易给持仓者造成紧张情绪。而下降趋势真正

的危机不在反弹当中，而是在同方向的巨量发生那段时间。持仓与否，我们

的衡量标准是熊市秩序，时时刻刻以这个原则来观察反弹。

176



第四章  持仓：洞察趋势的脉搏

除了衡量熊市秩序，在持仓当中，从心理上要给自己一个离场底线。允

许价格在一定的反弹范围之内，但是在这个范围之内反弹的时候，要严密观

察成交量的情况。这个反弹范围包括最后一波的 50% 之下、下降趋势线（供

应线）、最后一个小区间的顶部，等等。这样有反弹的时候，我们的思路就比

较清晰，不是因为视觉上不舒服和账面波动而让自己慌乱。

下面我们通过案例来深入分析。

案例（一）反弹 50%，移动止损，死角突破

图 4.7  中兵红箭日线（2018 年 5 月上旬）
图4.7 中兵红箭日线（2018年5月上旬）

177

在中兵红箭日线图中（图4.7），价格跌落至VDB需求区的时候（A），供应不

足，导致反弹。但是这个反弹没有吸引到足够买家资金，价格继续回落。二次测

287



新 威科夫操盘法

在中兵红箭日线图中（图 4.7），价格跌落至 VDB 需求区的时候（A），供

试的应时不候足再，次遇导到致支反撑弹，。这但次是的这反个弹反质弹量没要有好吸于引前到期足，够我买们家看到资买金家，的价人格气继有续所回落。

上升二，次证测据是试三的高时（候更再高次的遇高到点支，撑更，高这的次低的点反，更弹高质的量收要盘好）于和前递期增，的我成们交看量到。买家

看到的这人里气，我有们所如上果升持，有证空据仓是就三会高感（受更到高威的胁高。如点果、我更们高现的在低思点维、中更的高主的线收是盘熊）和

市秩递序增和的允许成范交围量的。话看，到我这们里会，耐我心等们待如5果0%持位有置空的仓反应就。会这感个受时到候威心胁里。有如些果煎熬我，们现

因为在看思着维自己中的的利主润线在是减熊少市，秩这序和和每允个许人范的围市的场经话验，和我成们熟会程耐度心有等关待。50% 位置的反

应。这个时候心里有些煎熬，因为看着自己的利润在减少，这和每个人的市
下面我们继续看图4.8。
场经验和成熟程度有关。

下面我们继续看图 4.8。

图 4.8  中28兵8 红箭日线图

B 刚好是 50% 的位置，这里是强弱分界区。这里要说一下，市场是灰色的，

不是黑白的。所以我们不能强调价格精准地到达 50%。此时的目的是看价格

178



第四章  持仓：洞察趋势的脉搏

回到这个强弱分界区里的反应。是有新的需求上来把价格推上去，还是需求

在这里耗尽，或者说这里遇到更大的供应压力。正是上述行为的结果，才能

指导我们下一步的判断和动作。

价格回到这里的时候（B），需求不足（低量）。另外低收盘说明这一天

供应大于需求。这样我们就看到价格失去了继续向上的能力。观察前面有明

显的抢购高潮和派发行为，知道主力资金不可能现在以高成本来解救被套的

大众交易者。因此我们的空仓没有受到威胁。

价格回落之后进入了枯燥状态，我们再次怀疑市场的下跌能力。既然有

了怀疑，第一个任务就是移动止损（比如移到区间顶部）。接下来的死角向下

突破，我们继续持仓。如果死角出现向上突破，我们就平仓。

案例（二）下跌进入枯燥状态

图 4.9  中兵红箭日线（2018 年 1 月中旬）