图4.9 中兵红箭日线（2018年1月中旬）

179

290



如图4.9所示，下跌进入一个枯燥状态的时候，持仓者要小心。此时的背景是

供求都弱。决定方向的是死角突破，两边都有可能。这个背景让熊市的秩序没法

维持。此时止损缩小，死角向上突破就离场。我们继续看图4.10。

新 威科夫操盘法

如图 4.9 所示，下跌进入一个枯燥状态的时候，持仓者要小心。此时的

背景是供求都弱。决定方向的是死角突破，两边都有可能。这个背景让熊市

的秩序没法维持。此时止损缩小，死角向上突破就离场。我们继续看图 4.10。

291
图 4.10  中兵红箭日线

如图 4.10 所示，死角向上突破扫掉止损。回到冰线的时候遇到供应，后

面的两次上涨没有形成上升趋势的秩序。在下跌当中，是反弹没有形成上涨

趋势的秩序的这个现实，让我们有信心继续做空。

第四节  总结

持仓最大的障碍是心理。第一，从心里不认可回调，希望市场一直按自

180



第四章  持仓：洞察趋势的脉搏

己的方向走下去，而市场的停顿和回调属于正常的自身行为，是趋势不可缺

少的一部分，是我们判断趋势秩序的必要条件。第二，怕把利润亏光，导致

提前离场。第三，真正有危机的时候，是不舍得走这种心态捆住手脚，导致

被套。解决方法就是掌握市场的自身行为习惯，并事先做好预案。

比如说上涨趋势，如果已经看到并确认了市场有一段非常完整的吸筹，

我们就知道主力资金不会在利润很小的时候就派发。那么上涨当中打扰我们

最多的是两种情况：一个是震仓，一个是二次吸筹。关于震仓，首先要承认

回吐已经是现实。如果心里承受不了就离场，如果心里可以承受，就给市场

多一点空间，让市场自己解决这个问题。当然，要在最近的支撑设止损，以

防灾难发生。

持仓与否，根据自己的交易习惯决定。波段交易者不考虑长期趋势，也

不忍受回调，他们是一波一波地吃，积少成多。中长线的投资者（资金雄厚者）

经常考虑持仓的问题，他们可以忍受价格的回调。另外，本身资产的大小也

影响持仓。如果资金不足的话，不是考虑持仓的问题，而是根本不应该参与

证券交易，因为亏不起。这种亏不起的心态导致他无法从市场角度考虑问题。

媒体上经常宣传某某人四两拨千斤，赚了百分之几百，那是传说或者个案。

持仓过程中不能考虑反向操作，这样更容易造成思维上的模棱两可。研

究持仓的目的是处理自己当前的仓位（是留还是走），而不是找反向操作的条

件（逆势交易）。持仓和反向操作分属不同的趋势背景，不能在同一趋势中都

操作。这是我们需要克服的交易习惯。

181



新 威科夫操盘法

182



第五章  综合分析：进场，持仓，离场

第五章　综合分析：进场，持仓，离场

当我们看走势图的时候，观察角度应该深入到价格背后，而不是表象。

对市场的判断，首先要有理论基础，比如突破阻力的理论基础是：阻力上的

任何卖盘（包括非常有威胁的卖盘）都被需求全部吸收，并且需求占上风。

当我们在图上从价量关系上发现吸收行为时，我们知道突破阻力的理论

基础已经成立，由此判断阻力会被突破。以后我们每次分析走势的时候，先

考虑理论基础，然后在图中找能够确认理论基础的价量，这种方法叫作市场

本质交易法。

下面几个案例集中了本书中的主要知识点，图中详细描述了行情判断、

交易计划和危机管理。

阅读时，先自己思考，然后看分析，最后在下一章看结果。

超卖之后

如图 5.1 所示这是 2009 年 8 月份期间的美国白银期货日线。

价格在底部突破趋势线之后开始上涨，这个底部没有我们经常看到的

准备过程。没有准备过程的上涨不会持续很长时间，属于熊市反弹，很快

就结束。当价格回到冰线的时候，短 K 线告诉我们需求不足，然后出现了

巨大压力（B）。根据好中最好的进场原则，这里如果小柱可以进场，但是

现在超长十字星是个区间行为，所以这里我们把它理解为小高潮，既然这样，

我们等二次测试。

183



新 威科夫操盘法

图5.1  美国白银期货日线 图 5.1  美国白银期货日线

第二天出现了二次测试，但是量依然大，说明需求还没有完全耗尽。这

里是考验我们的时候，守住原则还是随意改变？假如一部分朋友没有守住
如图5.1所示这是2009年8月份期间的美国白银期货日线。
原则，现在进场做空了，进场后的风控应该怎么样？如果价格下降，压力

不价格能在减底少部，突反破弹趋不势能线有之需后求开，始才上符涨合，下这降个趋底势部没的有秩我序们。经常看到的准备过

程。当价格回到冰线的时候，短K线告诉我们需求不足，然后出现了巨大压力（B）。

根据好中最熊好市的中进场S原pr则in，g这的里突如果破小幅柱度可更以进重场要，但是现在超长十字星是个区

间行为，所以这里我们把它理解为小高潮，既然这样，我们等二次测试。

如图５.2 所示，上涨到 A 的位置，给持仓者发出了警告。一个警告是
第二天出现了二次测试，但是量依然大，说明需求还没有完全耗尽。这里是
逐渐趋于垂直的需求线，再就是成交量和波动幅度同时扩大的现象，表明

296
上涨进入高潮阶段。上涨进入高潮意味着上涨即将终止，确认行为是接下

来几天价格不再上涨，并抹平了高潮那一天的大部分涨幅。后面的深度回

落证实了我们的推测，供应增加了。在横盘过程当中，买方的几次比较大

的努力都没有创新高（但是这当中的阴线的成交量都没有减少），这是派发

184



考验我们的时候，守住原则还是随意改变？假如一部分朋友没用守住原则，现在

进场做空了，进场后的风控应该怎么样？如果价格下降，压力不能减少，反弹不

能有需求，才符合下降趋势的秩序。

熊市中Spring的突破幅度更重要【BT3】

第五章  综合分析：进场，持仓，离场

图 5.2  2009 年 11 月末的美国原油期货
图5.2 2009年11月末的美国原油期货

的特征。1 开始的反弹，以努力没有结2果97结束，这是供应增加的证据。特别

是 2 的那次上涨，以需求耗尽结束，现在到了好中最好的进场时机，假如

我们在此做空，初始止损放在 A 的上方。价格破冰到了前 JOC 的支撑位置，

考验我们的时候到了。在进一步看后面的图之前，我们可以推测多空双方

的行动计划。空头持仓见到 B 的强反转行为会紧张或平仓。多头看到支撑

的强力反弹，会动手抄底。如图 5.2A 所示，多头抄底之后连涨两天，继续

持仓。无论是空平还是建多仓，多数公众都受了 B 的形状的影响。在下跌

趋势中，长下影 K 线的最重要的部分是低点和成交量，因为价格大幅度降低，

是延续了下降趋势的秩序，而且高成交量代表供应依然过剩。高收盘的确