
表明有需求进入，但是这不能否定供应依然过剩的事实。如果要做多，供

应耗尽是重要依据，现在还没有。

185



 

新 威科夫操盘法

 
图 5.2A

图5.2A 

面 对阻力位的走势判断

 
如图 5.3 所示，波音股票经历了超卖和恐慌抛售（1）之后，开始横盘。

2 是成功的面二对次阻测力试，位因的为走成势交判量小断于【恐B慌T3抛】售 阶段。K 线３处于高支撑，

说明需求在增强，同时回调的成交量和整体相比出现递减，说明供应在减少，

这是个非常合格的测试行为，市场没有向下的压力。后面的阳线量增说明

需求还在增加，没有创新高说明主力资金还在被动地吸收，没有主动向上

竞价。后面出现的一天回落，量小和没创新低说明压力不大。价格现在进

入了枯燥阶段。吸筹阶段的特征就是前期波动很大，随着时间推移，渐渐
299 

进入波动很小的枯燥阶段。我们知道死角预示着走势的大动作，而这个死
 

角中需求大于供应，因此我们判断死角之后的走势是向上突破，后面的突

破趋势线和 JOC 确认市场在进行吸筹。吸筹的确认说明价格即将进入上涨

阶段。

186



第五章  综合分析：进场，持仓，离场

K 线Ｘ测试冰线，冰线是供应区（阻力），这里由于抄底的大众交易者被

套，产生很多卖单。仔细观察测试冰线前Ａ和Ｂ的距离，以及Ｂ和冰线的距离，

这是明显的上涨幅度递减，我们称之为 SOT，属于价格停止行为。另外 K 线

Ｘ的成交量和波动幅度没有在阻力区大幅扩大，说明市场缺乏足够的需求来

突破供应区。

图 5.3

交易计划：在熊市背景下，上涨至前期阻力区，遇到阻力并出现停止

行为，行情继续看跌，K 线Ｘ位置可以做空。止损在 58。持仓期待是接下

来的三低量增跟随。

危机管理：如果带量长阳或者收于中间之上的下影线出现，立刻离场。

187



新 威科夫操盘法

JOC，上升通道，无需求反弹交易法

图５.4  CME 黄金日线图

如图５.4 所示，黄金处于上升轨道背景，价格上升中出现 JOC（跳离区

间），特点是扩大的成交量和波动幅度，这是进场的预备信号，如果出现低量

回测或者价格没有出现大幅下跌的情况，我们可以买入。

第一个跳离区间之后，出现低量回落，是进场时机。接下来的横盘是

对持仓者的考验，因为这个横盘看起来非常枯燥。但是如果仔细观察，发

现价格逐渐形成高支撑和递减的成交量，说明供应不足，这是明显的吸收

行为。吸收行为的另一个特点是凡是比较有威胁的下跌都立刻遇到支撑，

表明需求的抗压能力强。吸收之后的上涨秩序非常完整，每次的回落都是

低量小柱，然后继续上涨，直到突破超买线（X），这是个关键位置，如果

市场真的出现超买现象，说明需求被大量消耗，这会导致供应占上风。从

接下来的回落强度来看，三低量增告诉我们供应增加，这个回落强度打破

了上涨趋势的秩序。

188



第五章  综合分析：进场，持仓，离场

吸收行为，JOC，回落主因是无供应

图５.5  吸收行为，JOC

如图５.5 所示，K 线１是停止行为，也是需求扩大的行为。它的特点是

高成交量，缩短的波动幅度和高位收盘，表明有需求接盘，市场的行为改变。

K 线２是开盘以来第一个回落 K 线，虽然 K 线很长，但是看成交量，没有任

何增长，说明供应没有上来，如果供应扩大，K 线２对应的成交量应该高于

前一天成交量，因此 K 线２需要跟随来确认供应进入市场，否则这个猛跌是

震仓。K 线３非常重要，首先，它表示卖盘没有跟随，加大了震仓的可能。

其次，它是需求（１开始的高量反弹）后对市场的测试，从３后面的三高阳

线看出，测试结果是需求依然大于供应，是价格继续上涨的基础。再次，它

是 Spring，也是跌幅减小，属于停止行为，而且成交量持续低迷，说明缺乏

供应，预示价格会上涨。

以上三点确认需求依然控制市场，价格快速反弹到Ｘ的事实，确认 K 线

189



新 威科夫操盘法

２是震仓（震仓过程中甩掉了很多跟风的大众交易者）。K 线Ｘ是 JOC，我们

期待低量回调后进场，但是回到支撑的时候，供应的持续扩大让我们放弃了

进场。观察Ｘ—４这波的成交量是在递减，也远远小于３—Ｘ的成交量，说

明这次回落中，供应没有持续扩大，那么Ｘ—４中价格在持续下跌，不是供

应扩大所导致，又是什么原因造成价格下跌呢？

这种低量小碎步下跌的原因是需求匮乏，主力资金没有参与竞价而让市

场枯燥下滑，目的是甩掉前面突破时买入的大众交易者（大众交易者的行为

可以从突然增量的 K 线Ｘ看出，是那种急速上涨的长阳引诱了大众交易者买

突破）。这种下跌一旦找到了需求会迅速反弹（因为下跌中没有供应，少量需

求进入就占上风）。K线５给了我们答案，需求进入导致反弹开始。

K 线５开始的反弹快接近前期Ｘ附近的阻力位的时候，出现了两根回落。

这个回落意义重大（和前面 3的意义相同，都是上涨前的供应测试），因为低

量说明阻力位置附近没有大量卖盘出现，也就是说这个阻力没有起到阻止上

涨的作用，确认了上涨趋势的秩序，这会直接导致 JOC。我们看回调后出现

连续两根阳线反弹，这是吸收行为（需求吸收了阻力位置上的供应）结束的

现象，同时递增的成交量说明需求强劲。K 线６的 JOC 是对吸收和需求强劲

的最好确认，我们耐心等待低量回测后进场。后面一个小十字是测试，伴随

降低的成交量，这是我们最好的进场时机。K 线７是测试的结果，需求大于

供应，价格正式离开震荡区并进入上涨阶段。后面从超买线回落的过程确认

了上涨趋势的秩序，因为低量小柱说明没有供应压力。

无供应回落之后价格继续上涨，在Ｙ的位置出现了 JOC，但是这波的突

破幅度同７的突破幅度相比大幅减小，说明需求乏力，特别是回到 JOC 突破

点的时候，如果低量，说明价格还会涨，但是量增突破支撑以及后面的跟随，

告诉我们供应压过需求，此时必须缩紧止损（可以放在最后一波的 50% 位置）。

持续和迅速的回落破坏了上涨趋势的秩序，止损走人。但是这个过程让我们

想起了Ｘ—４，这又是主力资金在玩弄买突破的大众交易者。Ｙ之后的快速

下跌有可能是超卖行为。基于这个假设，我们看是否出现吸筹过程。价格在

190

