
第五章  综合分析：进场，持仓，离场

支撑线（下轨）有初次支撑后，出现超卖高潮（K 线８），如果把前面一波

急跌看作恐慌抛售，8 就是震仓。名字不重要，重要的是其背后的意义，两

者都是迅速消耗供应的行为。９是停止行为，表明供应耗尽，然后直接出现

JOC，这是对吸筹过程的肯定，同时表明价格进入上涨趋势的秩序。低量回

调到Ｚ确认了上涨去趋势的秩序，我们重新进场。

K 线８非常有威胁，它强力突破了支撑线，这是趋势反转的信号，但是

突破后马上面临 JOC 的跳离点（它是需求超过供应的重要支撑区），恐慌抛

售正好发生在支撑区，这是主力资金的接盘行为。K 线９的成交量立刻大幅

缩小，说明 K 线８的供应到这时没有继续，这里可以进场。K 线 10 是扩大成

交量的反弹，这是对我们进场的确认，说明需求已经吸收了所有供应，并占

主导地位。

交易计划：牛市会继续。超买线是上涨的第一个目标价位。

危机管理：如果价格突然回落，并且成交量扩大，就要止损出局。

需求背景下的 50％回调

图５.6  需求背景下的 50％回调

如图５.6 所示，K 线Ｄ同前一天相比，波动幅度大幅缩小，但是成交量

191



新 威科夫操盘法

在扩大，这是停止行为，价格上涨因供应扩大而遇阻，这是个危险信号。停

止行为经常导致价格回落，如果回落是阴线伴随扩大的成交量，属于对停止

行为的跟随，价格会继续下跌。Ｄ处于阻力区，当价格遭遇阻力的时候，低

量回落表明卖盘没有涌入，对价格上涨没有威胁。

从Ｃ到Ｄ的上涨，需求大于供应。这种背景下的价格回落，如果是低成

交量，说明供应没有上来，那么价格继续上涨。而实际上，从 K线Ｅ开始回调，

成交量迅速缩小，说明没有供应参与这个回调。

如图５.6 所示，在图上左面的通道中，ＡＢ是需求强劲波，价格突破超

买线之后回落，这个回落没有超过ＡＢ的 50％，而且量递减，这是牛市没有

受到威胁的表现，确认了上涨趋势的秩序。然而当价格恢复上涨的时候，有

两个需求匮乏的信号，第一是突破幅度减小，第二是这个上涨波的整体成交

量很小。这些行为告诉我们价格会出现回落。另外从派发角度分析这个趋势，

ＡＢ的上涨角度近乎垂直，这种急速上涨是主力资金因急于离场而制造的抢

购高潮，自然回落后的二次测试是低量上涨（同ＡＢ相比），这说明上涨背景

开始改变。在回测支撑的时候，Ｃ的成交量降为最低，卖盘已经无力突破支

撑，导致需求进入并抬高了价格。但是这种急速上涨冲向前方阻力区的行为，

有超买高潮或者为了继续高位出货的嫌疑，证明方式就是回落幅度和量。如

果大幅度量增回落，确认了超买高潮，如果停顿的时候价格没有大幅度量增

回落，说明阻力区上没有出货现象，这是价格继续上涨的信号。

交易计划：从Ｅ开始的无量回调说明供应还没上来，但是如果接下来有

卖盘跟随，而且成交量扩大，说明供应扩大，我们应该放弃买入的计划。如

果Ｅ之后的回调还是短 K 线伴随小成交量，我们可以在ＣＤ的 50％位置有停

止行为的时候进场。

危机管理：进场后，如果没有出现连续的上涨和递增的成交量，立刻

离场。

192



第五章  综合分析：进场，持仓，离场

图七：冰线交易法

图５.7

如图５.7 所示，大趋势是在熊市通道中，背景由卖盘控制。价格触及超

卖线之后迅速回升至 K 线２，这个阶段从成交量看出需求强劲，为突破冰线

打下基础。

K 线２面临的是阻力（冰线），要想突破阻力，市场需要强劲的需求吸

收阻力区的供应（如果有供应扩大的话），K 线２之后的两天价格小幅低量

回落说明供应没有出现，价格突破冰线的可能增大。K 线３突破冰线，同时

突破趋势线，这是需求战胜供应的现象。但是 K 线３太急，有超买或者抢

购的嫌疑，我们预判接下来几天会调整，第一支撑在冰线，第二支撑在 K

线３底部。

K 线３的快速突破，需求强劲，接下来需要持续的上涨，或者至少不能

失去动力（回调超过 50％）。如果回调超过 K线３的 50％，说明供应在增强。

如果突破 K 线３的低点，说明供应大于需求，因为 K 线３是需求的来源。K

线３后面一天，属于回调，成交量略有减小，我们期待回调停在 K 线３的低

点之上，然后继续上涨。

交易策略：如果回调以低成交量在支撑位置结束，进场做多；第一目标

193



新 威科夫操盘法

价位是上方前阻力位置（已经画线）。

• 第一支撑是冰线。

• 第二支撑是 K 线３的低点；如果向下突破第二支撑，等待 K 线１—３

的50％出现停止行为进场，但是到达支撑必须是递减的成交量和小K线。否则，

放弃交易。

• 第三支撑是１—３的 50％位置；如果下跌超过 50％，熊市恢复。

SOT，停止行为交易法

图５.8  SOT

如图５.8 所示，K 线１反弹突破了供应线，供应出现不足的现象，随后

的２根 K 线价格继续上涨，这是强势特征，唯一的缺点是阳线长度在递减，

这是 SOT，属于停止行为，会导致价格回落。

K 线２是二次测试，这里出现 Spring，但成交量太高，说明突破吸引了

大量卖盘，这不是理想的二次测试。但是 K线２的高收盘说明是买方（需求）

把突破过程中的供应全部吸收，并且战胜了供应。从另外一个方面说，如果

194



第五章  综合分析：进场，持仓，离场

K 线２想继续下降趋势，它应该突破支撑，并且有阴线跟随。K线３表示需求

没有跟随，但是这次的成交量大幅缩减，说明供应不足，此行为会导致需求

积极进入。大众交易者看到 K 线２的带量突破，认为趋势会恢复下跌，事实

上 K线２是主力资金的一个策略，目的是买光底部的股票。

行情预测：行情看涨，可以进场，第一阻力在Ｘ位置。

危机管理：进场后必须出现三高来证明供应耗尽，如果上涨至阻力位置

的过程是成交量和 K 线都很小，说明 K 线２和３的行为没有能吸引到更多的

需求进场，那么我们立刻离场。

震荡区

图５.9  震荡区

如图５.9 所示，画线：为什么阻力线划在 K 线１的顶部？因为 K 线１是

跳水柱（垂直供应柱），它以长阴和成交量突破了Ｙ，说明供应超过了需求，

K线１上方是供应的来源。K线１顶部被强力突破是进入牛市的前提。

195

