
新 威科夫操盘法

市场大背景是熊市，我们需要观察下跌过程是否有停止行为出现。K 线

Ｘ看似抛售高潮，如果二次测试成功的话，会导致市场进入吸筹阶段，然后

进入牛市。抛售高潮之后，出现了成功的二次测试（高支撑，低量），结束了

下跌趋势。价格进入震荡区后，成交量随着时间延伸持续减小，这是主力资

金长期吸筹的结果，供应在慢慢耗尽。在吸筹区内，价格开始形成高支撑（K

线２那条支撑线），说明主力资金的最低收购价已经提高，底部供应耗尽，这

些是吸筹即将结束的信号。这里注意 K线 2附近连续 4天的低迷状态（低量，

非常小的日内波动），这是非常明显的主力资金的悄悄吸筹的特征，可以看出

主力资金在控制价格上涨。

K 线２是支撑位置处的 Spring，这确认了吸筹在进行，低成交量说明已

经没有供应，价格随时会起飞。２—３的上涨处于震荡区的右手边，在右手

边我们看到供应枯竭（K 线２附近的低成交量）以及需求扩大（２—３上涨

过程的高成交量）。如果我们认为这波上涨是 SOS，需要回落来确认。

交易计划：现在 K 线３到了供应区，如果后续出现强势上涨并 JOC，说

明需求吸收了全部供应，使市场进入牛市。JOC 之后，价格再次回落到跳离

点的时候，如果是缩量并伴随短 K线，我们会进场做多。

如果在阻力位（供应区）出现带量阴线，说明供应再次扩大，那样的话，

说明浮动供应没有被彻底清除，接下来或者震仓，或者熊市可能会继续。如

果是震仓的话，等待二次测试来确认供应耗尽。如果继续熊市的话，等待破

冰回测做空。

震仓的作用

如图５.10 所示，橡胶经历了恐慌抛售之后进入盘整期。这个盘整期起

了两个作用，第一个作用是突破了下降趋势线，证明供应消耗大，第二个作

用是在高支撑底部低量不跌，这个是非常明显的吸筹特征。我们看出来吸筹

特征之后，做多是唯一选择。

196



震仓的作用【BT3】
第五章  综合分析：进场，持仓，离场

图５.10  橡胶期货日线图（2018 年 8 月上旬）

图５恐.１慌0抛 橡售胶之期后货并日反线弹图到（A20的18过年程8月，上低旬量）小柱说明需求不足，会引起回落。

回落依然低迷告诉我们供应不足，市场出现成功的二次测试，市场已经失去

了继续下跌的动力，同时下跌秩序被打破。

B如量图增５突.破１0，所迅示速，反橡弹胶证经明历B了的恐突慌破抛是售震之仓后。进震入仓盘本整身期是。供这应个耗盘尽整的期行起为了，两

迅个速作反用弹。是第证一明个。作用在是之突后破的了上下涨降当趋中势，线我，们证看明停供顿应的消特耗点大：。第低二量个停作顿用告是诉在我高

们支供撑应底压部力低已量经不不跌存，在这，个是这非是常继明续显上的涨吸的筹基特础征。。也我是们进看场出点来。吸筹特征之后，做

多是上唯涨一到选前择面。垂直供应柱的压力区的时候，出现停顿状态，说明需求不足，

这种情况对成功突破造成了困难。持仓3者15看到这种情况也做好回落的准备，

解决困难的方式是低量回调或者直接快速越过阻力区。但是迅速跳水刺激了

持仓者的情绪，如果当时情绪稳定，能够给市场一点空间，就把止损挪到最

近支撑的下方。如果反弹证明这个跳水是震仓，不会引起长久的下跌。如果

后面跟随下跌的话，说明市场的买方态度起了变化，他们也跟着一起出货，

这种情况是市场行为改变，持仓者不能再抱幻想，认赔离场。

凡是这种急速超长的阴线都有超卖行为的成分，因为它快速消耗了市场

的供应，有反弹就证明了这一点。继续看图 5.10A。

197



新 威科夫操盘法

图5５.1.01A0A

接下来价格没有创新低，供应开始不足。继续下跌的压力减轻，这

是一个好现象，持仓者坐稳。另外，大跌形成的底部恰恰是前面的主要

支撑接区下。来快价速格下没跌有创冲新向低支，撑供区应的开行始不为足是。主继力续资下金跌接的压盘力的减行轻为，，这之是后一个没好有

现继象续，下持跌仓证者明坐了稳这。另一外点，。大此跌时形的成做的多底策部恰略恰是是等前待面震的仓主之要后支的撑区二。次快测速试下（跌必

冲须向低支量撑小区柱的）行。为是主力资金接盘的行为，之后没有继续下跌，证明了这一点。

此时的做多策略是等待震仓之后的二次测试（必须低量小柱）。
如何分析支撑上的供求关系

图５.11 中背景是牛市，现在处于回调中，股票正在测试支撑。支撑的

形成是因为 K线７是垂直需求柱。

K 线１破冰，我们期待价格继续走3低17，但是下一根 K 线是阳线，并且低

点高于 K 线１，说明需求在吸收供应并且把最低价抬高，这是个重要细节，

最低价提高说明买方扫清了底部的筹码。现在我们必须观察二次测试的过程

来确定下跌是否继续。

198



第五章  综合分析：进场，持仓，离场

图５.11  ES 5 分钟图

K 线２开始二次测试，但是其低成交量说明价格回落中供应没有扩大，

这会导致需求积极进入。K 线３出现 Spring，成交量扩大而收盘在高位说明

需求吸收了供应，我们需要低量的二次测试才能证明熊市结束。接下两根 K

线是对二次测试的跟随，行情看涨。K 线４虽然创短期内的新高，但是高成

交量，收在中间位置，说明有浮动供应。但是随后的回调过程成交量缩小，

说明供应枯竭，价格还会继续涨，特别是箭头所指处，下跌幅度缩小，但是

成交量扩大，这是需求进入的结果，属于停止行为。后面的低量上涨和上影线，

以及上涨幅度形成了 SOT，告诉我们需求不足，会导致价格回落。

K 线５是牛市回调中的 Spring，它有个缺点是成交量太大，虽然高收盘

说明需求已经全部吸收了供应，但是低量二次测试才能证明供应耗尽。K 线

６的性质和 K线４是一样的，市场上依然有浮动供应。

K 线７之前的低量小 Spring 是震仓之后成功的二次测试，证明供应耗尽

会引起价格上涨。K 线 7 是垂直需求柱，需求柱的底部是支撑，当价格再次

回到这里的时候，这里是个进场点，前提是测试必须低量短 K 线。从 K 线７

开始，上涨速度加快，趋势线呈垂直状态并突破超买线，这是超买行为。连

续的放量，告诉我们市场可能进入抢购高潮，抢购高潮一旦被确认，牛市将

199



新 威科夫操盘法

会反转。K线 8之后的顺利下跌确认了前面的高潮行为。

K 线９是二次测试，这次上涨的成交量已经远远小于７～８这一波的成

交量，说明这是个成功的二次测试，确认上涨趋势终止。K 线 10 是主力资金

主动降价满足大众交易者的需求，同时上升趋势线（需求线）被突破，再次

说明需求耗尽。

K 线７是垂直需求柱，底部是支撑，我们期待价格低量回测支撑，然后

择机进场。K线 11快速冲向需求区（支撑区），而且成交量扩大，这是超卖行为，

也是需求扩大的接盘行为。接下来的阳线表示需求继续占上风，同样也确认

K 线 11 的成交量中买盘大于卖盘。但是这个反弹不是很顺利，因为第二根成

交量扩大，收盘离开高点说明反弹遇到了供应。我们期待在二次测试过程中，

这个供应被吸收。

交易计划：K 线 12 是二次测试，这次价格在支撑位之上止跌，中间位置

收盘说明需求战胜了供应，虽然成交量略增，但是和前面的恐慌抛售相比，

成交量减小。这个二次测试的重点在高支撑上出现接盘行为。

危机管理：进场后，我们希望看到连续的上涨（三高），并伴随递增的