
成交量，即使出现再次测试，我们希望看到短 K 线和小成交量。但是一旦出

现相反的行为，我们立刻离场。

如何分析阻力上的吸收行为

首先我们关注上涨过程，原因在于停顿阶段都是低量。持仓的时候看

到这种停顿，不用紧张，因为这是市场行为的自然规律。当价格走到阻力

区之前，我们应该事先想到那里会有麻烦，并提前写出几种可能状况，做

好应对计划。

价格急速冲顶之后出现 UT，这里注意 K 线 1 之后的那个 UT 细节，这一

天创了新高，但是看成交量，低量和低收盘说明需求不足，这种情况恰恰发

生在供应区（阻力区），说明价格继续上涨动力消失。后面 X的出现，证明了

200



第五章  综合分析：进场，持仓，离场

图５.12  阻力线上的吸收行为

前面的急涨是小高潮。2 是无需求二次测试，说明上涨趋势的秩序被打破。K

线３大幅下跌并吞没 K 线２，说明供应占上风。但是３～４的下跌速度反映

出超卖行情，我们知道超卖之后价格至少有个反弹。但是之后的反弹过程（一

直到５）中没有大量需求支持，因为这波充斥着短 K 线伴随小成交量，这是

熊市反弹的特点。在市场上供应很强劲的背景下，价格回升没有带来需求，

供应则会再次积极进入，导致价格续跌。

交易计划：价格回到阻力（供应区），但是整个上升过程没有吸引到足

够的买单入场；如果接下来的 K线是放量阴线，我们会择机做空。

危机管理：如果在阻力位做空，我们期待下跌伴随成交量递增，否则，

离场等候。如果持仓，需要下跌的秩序形成（下坡量增创新低，上坡无量

反弹）。

如何使用相对强弱分析来选择股票

很多人热衷于利用解读消息来选股，这种方法有点像赌桌上的猜大小。

要知道主力机构的行为影响着市场的走势，我们只需要在图上利用价量关

系和供求关系来读懂主力机构的意图就足够了，然后跟随他们在消息公布

201



新 威科夫操盘法

之前采取行动，因为他们获取消息的正确性往往比我们自己解读的正确性

要高。

图５.13  个股与大盘的对比图

利用市场自身行为选股是指对比大盘和个股的相对强弱，用这种方法之

前必须要了解的知识：停止行为，价格的强弱表现，市场的供求关系表现以

及支撑的意义。当大盘走弱的时候，某个股票没有随着大盘创新低，反而坚

挺在某一支撑上（回调没有超过 50％）；当大盘恢复上涨的时候，这个股票

的上涨幅度更大。这种行为背后的原因是这样的：由于大盘持续走弱，大众

交易者因恐慌而抛售此股，但是有大资金在利用这种行情积极收购这只股票，

因为他们有足够的证据判断这个股票会涨。在 2008 金融危机的时候，大众交

202



第五章  综合分析：进场，持仓，离场

易者因恐慌而抛售高盛的股票，然而巴菲特却斥资 50 亿美元买入高盛，之后

股票曾一度继续下跌，记得当时媒体和大众交易者在嘲笑巴菲特，说股神也

有看走眼的时候，然而大众交易者们没有想到仅仅过了一年，高盛股价翻了

一倍。我们可以把大盘日线图打印出来（或者放在一个屏幕上），然后再选择

强势板块中的龙头股，并逐一同大盘比较。当大盘走弱的时候，如果有某只

股票坚挺在某一支撑上；当大盘恢复上涨的时候，个股的涨势超过大盘。这

只股票就是你要找的交易对象。

图５.13 是股票和大盘的对比图，上方是个股，下方是大盘，直观上看，

这个股票现在值不值得买？

在１和１a 的位置，个股和大盘都创了新低。回升后，看价格回落幅度

２和２a，大盘回落接近 50％，但是个股回调仅仅 30％，说明个股强于大盘。

但是当大盘反弹的时候，个股不但跟随反弹，而且反弹幅度强于大盘。同样

３和３a 相比，个股回落幅度小于大盘，而反弹幅度大于大盘，再次说明个

股强于大盘。

关键是４和４a，当大盘大幅下跌，甚至跌破年内最低的时候，个股反

而顽固地坚守高位支撑，说明有人在利用大盘狂跌造成的恐慌而大量收购这

只股票，他们如果看跌这只股票，他不会大量收购，他肯定是有根据认为这

只股票会给他带来利润才收购。

既然从相对强弱上看出，个股强于大盘，我们下面具体分析一下个股，

看是否有买入信号。如图５.13A 所示，我把个股放大（这里使用了 K线图）。

市场的大背景是熊市后进入区间交易，那么这个区间代表派发还是吸筹，

还是永远震荡下去？首先仔细观察这个震荡区的位置，一直在最高和最低点

的 50％位置之上，这种回调属于正常回调，不会影响趋势的方向。最左边的

垂直下跌是超卖（这里属于恐慌抛售），然后没有经历吸筹阶段，价格迅速反

弹，这种现象不符合威科夫因果关系，我们不寻找任何进场机会。

K 线ａ是震仓，主力资金故意突然压低价格的两个目的是：逼迫抄底跟

风的离场和引诱空头做空。从 JOC 角度观察市场，K 线ａ是对 JOC 形成的

203



新 威科夫操盘法

支撑的回测，但是这个回测带来大量的卖盘，不是理想进场点。K 线ｂ是二

次测试，从低成交量可以看出供应已经枯竭，确认了震仓行为，在这里可

以进场。

K 线ｂ之后，价格进入长期的区间交易，至于这个区间是否属于吸筹，

我们必须看到在价格不再下跌的同时，供应逐渐耗尽。

图５.13A

确定区间属于吸筹最重要的特征是：底部持续低量不继续下跌，向上

JOC 或者向下震仓（然后迅速上扬）。K 线ｂ之后，价格起飞后 100％回落，

这是供求平衡，没有指导意义。这里最关键的是Ａ和Ｂ之间，这里为什么形

成低位区间？

低位区间出现是因为主力资金在吸筹，他们为了控制收购成本，在尽可

能低的价位设置阻力，目的是先把低价位股票全部收入囊中。另外这段时间

持续的低成交量也是吸筹的特点，主力资金在静静收购股票。第一个 JOC 表

明低位区间的股票收购结束（进入上涨趋势的秩序），特别是随后的低量回测

（确认了上涨趋势的秩序），也说明在低位区间市场上已经没有股票可买。第

二个 JOC 宣告吸筹阶段结束，市场准备好进入上涨阶段。JOC 确认了前面的

区间（震荡区）是吸筹，为我们的操作明确了方向。

204



第五章  综合分析：进场，持仓，离场

交易计划：JOC 后低量回测进场。

危机管理：价格无量回落是我们期待的行为，如果出现放量阴线回到区

间内的情况，我们立刻离场。

背景中弱势出现后如何判断顶部形成
背景中弱势出现后如何判断顶部形成【BT3】
