需求继续控制市场	 245

需求进场	 246

Spring 失败	 247

冰线突破	 248

  常用术语解释	 251

  后　记	 267

7



新 威科夫操盘法

8



第一章  聪明钱解读市场的工具是什么？

第一章　聪明钱解读市场的
       工具是什么？

聪明钱使用的解读市场的三个基本要素：价格、成交量、走势速度，解

读走势的理论基础是供求关系。我们先来谈谈在专业交易员眼里的价格和成

交量。他们能够从中读出什么？

•识别支撑和阻力。（用价格判断）

•走势涨跌的速度——趋势线的角度。（用价格判断）

•识别超买或超卖行情。（用成交量和价格判断）

•识别在某个阶段是哪方面的力量在控盘。（用价格和成交量判断）

• 在顶部，识别主力资金 a是否在制造狂热，吸引大众交易者入市。（用

成交量判断）

•在底部，识别主力资金是否在制造恐慌，迫使被套的买家割肉卖出。（用

成交量判断）

•利用供求关系原理判断支撑和阻力的质量。（用成交量判断）

•识别主力资金吸筹或派发的起点到终点。（用成交量判断）

• 识别主力资金是否正在吸收阻力上的卖盘，并判断是否会突破。（用成

交量判断）

①主力资金是指掌握大资金的人或机构。

1



新 威科夫操盘法

第一节　聪明钱的看盘顺序

当我们面对屏幕上的走势图的时候，你的看图顺序是什么？是等待技术

指标产生进场信号？如果想挖掘价格背后主力资金（CM）的真正意图，只看

技术指标无法得到真正的答案，我们这里介绍一下聪明钱的看图顺序：

•背景。

•价量形态：K线的长度、成交量的高度、变化速度。

•价量形态的性质：走势的强弱，价量形态的原因和可能产生的后果。

• 结论或预测：通过以上两方面信息，判断当前是处于上涨趋势的秩序

当中还是下跌趋势的秩序当中。

• 措施和行动：根据得出的趋势秩序，决定

是否开始行动。比如：进场、离场、收紧止损，

等等。

我们先看个简单的例子（这个虽然是简单

的形态，但是我们在实际交易中经常遇到），见

图１.1。

• 形态：Ａ到Ｂ是上涨阶段，成交量递增。

K 线１之后的回调，无论是 K 线的长度还是成交

量的高度都在递减。

•观察：价格回落的力度很弱。

• 结论和预测：短 K 线和小成交量回调，说

明供应没有进入市场，价格上涨的秩序完整，趋

势还会继续。

图 1.1

2



第一章  聪明钱解读市场的工具是什么？

• 措施和行动：看到停止行为，

或者需求接盘的现象，进场买入。图1.2

是上图的延续。

• 形态：Ｃ到Ｄ依然是牛市秩序。

但是之后的回调幅度开始扩大，同时

成交量也是相对较大。

• 性质：同 B、C 相比，回调力度

比上涨力度大，这不是牛市的特征。

• 结论和预测：相对扩大的成交

量和价格的振荡幅度，说明市场上供

应在扩大。

• 措施和行动：这个回调不能做

多，要耐心等待供应枯竭后才能再进

场。

图１.2

下面我们看一个稍微复杂点的形态的整体分析：

图 1.3

3



新 威科夫操盘法

如图１.3 所示，背景是熊市，价格进入震荡区。

Ａ到Ｂ的下跌速度很快，中间没有碰到买家的抵抗，这是超卖 a行为。K

线Ｂ的成交量到达顶峰，这属于恐慌抛售。从以上行为我们分析需求正在吸

收抛盘。由于有超卖行为，当时的供应被大量消耗（恐慌情绪导致）。在供应

消耗殆尽的背景下，只要有需求，就会导致价格上涨，所以超卖之后至少价

格会有个反弹。但是主力资金会不会把价格立即拉到前面震荡区的位置，去

帮助那批大众交易者解套？尝试想一想，我们就是主力资金，如果此时看多

的话，也不会立刻启动上涨，好心用高价把股票从被套的公众手里买进来。

主力资金的习惯是，尽可能地把价格打压到最低，让被套的大众交易者因为

恐慌而绝望，从而把手里的股票抛出来，然后主力资金以低价扫货。这是一

个控盘主力正常的操作逻辑。

在 K 线Ａ之前，交易在震荡区进行。K 线Ａ突破震荡区之后，一大批大

众交易者被套住。他们指望价格能快速涨回来，好让他们消除亏损。在价格

再次回测震荡区的时候，他们这种行为会增加卖压（供应）。

牛市趋势形成之前，我们必须看到一个准备过程（吸筹过程）。主力资

金要在这个过程内收购便宜股票。所以主力资金要想推动价格进入上涨阶段，

必然先迫使那批大众交易者在底部抛掉。这样主力资金不但能够买到便宜股

票，而且当价格回到震荡区时，卖压会减少。所以现在不能抄底，因为没有

看到牛市前的准备过程。

①超卖（Oversold），价格出现持续急速下跌（包括突破下降通道中的超卖线），

中间没有任何反弹。超卖现象既可能是大众交易者的恐慌抛售，也可能是主力资金制

造恐怖气氛的一个策略。超卖出现后，在主要支撑位置会出现反弹。超卖行为和后面