图 5.14  平安银行日线

图5.14  平安银行日线
如图 5.14 平安银行日线 （2015 年 4—6 月）。

上如图涨5阶.1段4 平从安A银开行始日的线速（度20让15我年4们-6开月始）。怀疑。大幅度上涨是个让人欢欣鼓

舞的事实，这个不可否认。巨量长阳说明背后有主力资金的参与。那么市场
上涨阶段从A开始的速度让我们开始怀疑。大幅度上涨是个让人欢欣鼓舞的事

会按照这种节奏长久上涨吗？如果画33趋1 势线，现在的趋势线已经脱离了原来

的稳步节奏，开始垂直向上，是否我们熟悉的抢购现象出现？这个上涨是人

205



新 威科夫操盘法

为的为了上涨而上涨（主力资金为了出货而拉高），还是真的上涨？我们需要

更多的证据来确认市场背景。

B 的成交量很大，但是波动幅度严重缩短。这是个很隐蔽的危险行为，

因为我们看到了公众买家拿到了好价钱。为什么公众买家能够拿到好价钱？

难道是市场中的专家发善心？很显然不是，因为那些人根本不会发善心，一

个原因是他们手里接到的卖单太多了，有些卖单立刻成交，那些没有立刻成

交的卖单就留在了场内专家的手里，他们接下来的任务就是尽快找买家把手

里的卖单出手（派发行为）。是这个原因导致公众买家拿到了好价钱。如果我

们能够读懂市场内涵，我们从 B 这里就知道市场背景里已经有出货现象。我

们接下来继续看这种出货现象是否还会发生，另外我们要观察买家的能力（需

求）是否依然强，来确定顶部的形成。

C 是个创新高阳线，成交量增加，但是这个体现出市场还属于强势吗？

收盘告诉我们出货继续，C给出信息是：市场出现弱势，非强势。D是第一次

在回落中出现放量，这是明显供应大于需求的表示，迅速套住了追高的公众。

接下来的两天上涨伴随低量，需求依然不足。

E 和 F 创局部新高，伴随巨量买单。但是内涵上依然隐藏着市场的弱势，

因为努力没有结果。到此为止，市场自从 A 那里急速上涨以来，多数都是出

货特征，很少有需求恢复强势的表现，告诉我们市场背景已经转变，上涨趋

势的秩序被打破，多仓是离场的时候了。

接下来的低量下滑没看出供应增加的现象，告诉我们主力资金还没有放

开出货，他们还在高价区等候买单，但是公众会上当吗？

X 的量价行为说明供应枯竭，后面的量增阳线说明有买单挺价格。但是

涨到 G 的时候，出货再次出现，后面的放量下跌告诉我们供应在增加。然后

这次价格回到支撑的时候再次有资金力挺，价格出现反转。如果接下来反弹，

我们有几种准备呢？如果再次拉高出货，图上会是什么表现？如果恢复上涨

趋势，图上又是什么表现？

206



第五章  综合分析：进场，持仓，离场

震荡区间（TR）的短线交易

图 5.15  震荡区间（TR）

如图 5.15 所示，市场背景是牛市后形成震荡区间（简称 TR），每次价格

触及阻力位后放量下跌，这是阻力位的供应开始扩大的现象，我们的第一感

觉是价格会回到震荡区的底部，顶部供应很强劲。

Ａ和Ｂ（UT）是强劲供应的结果。价格先是上涨引诱大众交易者追高接盘，

同时逼迫空头平仓（空头平仓行为是买入），这个冲高的过程中卖盘方是主力

资金，他们在转移风险，行情看起来倾向于派发。

这里介绍一下Ｃ，它的作用是促进了行情看跌的倾向，因为这个 Spring

没能吸引买家进入并把价格推到新高。失败的Spring对背景的判断非常有用，

它是明显需求不足的表示。多头持仓中看到这种失败现象，要考虑离场。

我们再看 TR 底部双方的力量对比，Ｄ区的横排短 K 线是 JOC 之后首次

回到需求区，这里我们没有看到持续的供应出现，否则价格会突破支撑。在

需求区没有供应出现说明支撑没有受到威胁。K 线２在测试 K 线１的 JOC 时

出现停止行为（Spring），是需求强劲的行为。K 线３是 JOC，也是 SOS（K

线４的无量回测确认了 SOS），上涨趋势的秩序形成。

207



新 威科夫操盘法

在 TR 中，Spring 之后出现 SOS 并得到了确认是吸筹阶段的价格行为。

另外我们不要忘记现在大的市场背景还是上升阶段，特别是这个 TR 低点还

没有回到整个上涨的 50％，这更说明了上涨趋势还没有受到威胁。到此为止，

我们关键看价格再次涨到阻力区时的双方力量对比，如果阻力区没有出现供

应，市场恢复牛市的概率增大。

Ｅ虽然触顶急跌，但是回落低量告诉我们没有供应，特别是它没有跟随，

说明这次威胁不大。４和后面的 K线在３—Ｅ的 50％位置组成 Spring，低量

告诉我们突破过程中供应耗尽，在 50％挺住说明上涨没有受到威胁。Ｆ前面

的长阳说明价格准备好冲出 TR，但是低量告诉我们需求不足，价格需要回落

刺激新的需求，后面的迅速回落说明前面的急涨是小高潮。

K线５是再次回测区间的 50％位置，供应扩大（高量），如果有卖压跟随，

区间 50％的位置会被突破，价格会继续下跌并去测试震荡区底部。但是后面

的阳线，给我们带来了一些新的市场信息：

1. 先看阳线的反弹速度的快慢，快速反弹说明需求保持强劲，另外从反

弹速度来看，K 线５的下跌更像是震仓。它把价格挺在了 50％之上，说明上

涨依然没有受到威胁。

2. 这个阳线最低点的抬高，说明主力资金的收购价已经抬高，也就是说

在阳线的下面已经没有股票供应，这种行为导致价格上涨。

交易计划：综合以上风险，我们更倾向市场在进行再吸筹，不是派发。

如果认为 K 线５那波是震仓，看市场是否对震仓有成功的低量测试再决定

进场。

危机管理：反弹之后，如果成交量立刻大幅缩小，说明需求后劲不足，

这会导致价格回落，如果回落时成交量上涨，说明有卖盘介入，我们应该做

离场准备。如果顶部出现Ａ和Ｂ的行为，并且有卖盘跟随，我们应该在接下

来无需求上涨的时候离场。

208



第五章  综合分析：进场，持仓，离场

如何使用超卖线

图 5.16

当我们看到一系列波峰或波谷，我们要画线。如图５.16 所示，２和３

的位置是连续的波谷，然后把它们连线并延长。这条线叫超卖线，凡是价格

回到或突破超卖线，我们说市场有超卖的现象，超卖之后至少有个反弹，有

时反弹带量表示强劲需求，说明趋势会反转。

在震荡区交易中，K 线４是大跌中出现的 Spring，这种下跌速度是超卖

行为，或者是震仓。超卖行为消耗了很大供应，会引起反弹，接下来我们等

待二次测试。之后的超长幅度反弹不正常，属于空头平仓。后面的迅速回落

证明了这一点。推动这一天涨到最高点的力量来自空头平仓，怎么知道的？

如果在高点价格有需求，价格会继续涨，但是迅速回落，说明没有新的需求

续上。这个急速下跌依然属于超卖行为，我们期待反弹。

超卖导致价格反弹。K 线５的天量非常重要，首先，价量关系告诉我们

K 线５是需求介入和停止行为，因为天量的卖盘努力没有使价格大跌，这是
