努力没有结果。其次，这个成交量是年内最大的成交量，我们可以说它是恐

慌抛售或者是终极震仓，终极 Spring 等，名字不重要，重要的是我们知道主

力资金为了把底部股票全部收购而制造的恐慌。主力资金同时也在观察突破

过程中是否带来他们承受不了的卖盘，如果是那样，价格会持续下跌。但是

209



新 威科夫操盘法

K 线６告诉我们主力资金有能力吸纳所有卖盘，并且这种能力把收购价的最

低点抬高。

K 线６快速反弹并收盘在高点，收盘价超过 K 线５高点，确认了 K 线５

那波下跌是终极震仓。当价格回到了阻力位，有没有看到大的回落？或者说

有没有大的供应出现，并超过了需求？答案是没有，价格回调到 K 线７，没

有看出下跌力度，反而 K线８跳离了震荡区（JOC）。

交易计划：我们判断行情看涨。K 线８如果有跟随，说明 JOC 得到了

肯定，即使是回调，我们也希望是缩小的成交量，这样需求还保持优势，

上涨趋势的秩序得到了确认，可以进场。

危机管理：如果回落 JOC 跳离点的时候是高量阴线，我们继续等新的二

次测试。如果新的二次测试还是高成交量的阴线，我们放弃进场计划。进场

后不是等着上涨，而是观察供求秩序是否符合上涨趋势，一般做多之后，我

们期待看到跟随行为（三高），来证明需求强劲。

阻力上出现供应后，跟随很重要

图５.17  ES 日线

如图 5.17 所示，接近阻力区的时候，上涨幅度减小（SOT），属于停止行为，

会导致价格回落。

210



第五章  综合分析：进场，持仓，离场

关键看 K 线２，是对停止行为的跟随，并且突破了支撑线，直觉上价格

还会继续下跌。如果 K 线２是供应导致的下跌，成交量应该大幅扩大，但是

K 线２的成交量只是略有上升，给我们的判断造成困扰。观察从底部起来后

的整个上涨过程，需求保持强劲状态，因为上坡的力量和成交量明显大于下

坡。这波最痛点在 50％位置，同时垂直需求柱Ａ的低点也在 50％附近，因

此 50％是个重要支撑位置。同整个上涨过程比，K线２的成交量不是很明显，

市场还没出现 SOW，现在关键是跟随和无需求反弹才能证明下降趋势的秩序

形成。

交易计划：如果有卖盘跟随 K 线２，而且成交量继续扩大，说明供应开

始扩大，导致价格下跌，我们可以在反弹时做空。相反，如果明天没有跟随，

说明供应没有扩大，如果出现反弹立刻拒绝 K 线２的下跌，说明新的需求吸

收了全部的供应，我们可以在低量的时候进场，危机管理是不能再次出现放

量阴线，进场后应该出现的是需求跟随（三高）。

突破趋势通道后等待什么

图５.18  ES 五分钟图

211



新 威科夫操盘法

如图５.18 所示，左边背景是熊市，K线１成交量有所增加，而且是阴线，

说明供应还在继续扩大。当价格反弹到 K 线２后开始回调，这个回调过程没

有成交量增加，说明供应在缩小，市场进入死角。死角预示着一波大的行情

很快来临。此时双方都弱，从多头角度看，供应很小的时候，需求只需一点

点的努力，就能突破死角，并把价格带入上涨趋势当中，K线3完成了这个任务。

后面一根 K 线向上跳离了震荡区间（JOC），这是个背景改变（上升趋势的秩

序形成，然后等待确认）的信号。如果这波放量上涨是需求（我们假设），回

测应该是小成交量伴随短 K线，这是个买入机会。

交易计划：等待价格回测跳离点，符合测试条件，就买入。

危机管理：如果是放量回测跳离点，放弃进场计划。

为什么牛市反转必须等待供应出现

图５.19  ES 周线

212



第五章  综合分析：进场，持仓，离场

从这个周线图中，我们第一眼能观察到什么市场行为？这种行情有没有

交易机会？价格处在上升轨道中，但是低迷的市场让人感到不好判断。答案

就在成交量上。

市场背景是牛市，看方框内部 K 线，贴着需求线小幅波动，但是没有任

何反弹，从这点能看出需求匮乏。一般需求匮乏将导致价格回调，但不一定

导致趋势反转。要想使牛市变为熊市，供应必须扩大。单靠需求匮乏是不能

够将牛市转为熊市的，一定是在供应扩大的背景下，需求匮乏才表示熊市即

将开始。注意在什么背景下才能使用需求不足的这个市场行为。

在这个图上，我们没有看到供应柱出现，任何一个阴线都没有跟随，说

明供应全部被吸收。从周线级别上看，价格可能会回调，但不是反转。

图５.19A

如图５.19A 所示，虽然周线的上涨迟缓，需求匮乏，但是日线上价格依

然不断创新高，支撑位也不断提高，图上标出了两个重要支撑。

213



新 威科夫操盘法

假如看熊，我们应该看到什么？第一，顶部下来的阴线带有大幅扩大的

成交量（供应），而且必须有跟随，如果没有跟随，说明供应被需求全部吸收，

价格将继续上涨；第二，新高是长上影线，并伴随大幅扩大的成交量，然后

也要有阴线跟随。K 线３是涨幅缩小（SOT），这是停止行为，会导致回落。

K 线４是出现阴线和扩大的成交量，这是卖盘在跟随，但是价格还坚挺在支

撑上，供应不足。K 线５不是卖盘跟随，下跌暂时停止，现在市场处于供求

相持阶段，一定要等到 SOS 或 SOW 出现再做决定。

交易计划：牛市中需求减弱，会导致价格回落，但不是反转。现在的价

格行为是一上一下交替进行，这是因为上升趋势中供应的进入造成，这种行

为会带来价格回调，我们这里不采取任何行动，耐心等待JOC 或者破冰（SOW）。

什么是无需求反弹

死角是供求力量都弱（就是趋势线和阻力线交叉的位置），市场进入枯

燥状态，任何一方稍作努力都会打破僵局，并确定方向。突破死角的后果是

价格行为会很剧烈。上升中，需求大于供应，但是现在上涨出现僵局，是供

应力量增加或者需求不足导致。

图５.20

214



第五章  综合分析：进场，持仓，离场

如图５.20 所示，背景是上涨中价格突破上升趋势线（同时突破死角），

扩大的成交量和阴线意味着市场背景可能会转变，下面关键看价格是如何反

弹测顶的。反弹从 K 线１开始，连续４个短 K 线，没有任何上涨力度，虽然

最后两根成交量大幅增加，但是低收盘说明供应超过了需求，行情看跌。

交易计划：现在做空，第一目标是前跳离阻力的位置（上坡的 50％位置）。
