危机管理：做空后如果出现死角现象，要缩紧止损来保护利润。如果出

现连续的三高，说明需求开始增加，这时候也要小心，特别是有低量测试的

时候，要离场。

Spring 失败和二次测试

图５.21  美元期货周线图

如图５.21 所示，K 线Ｘ是停止行为（超卖行为，恐慌抛售行为），在这

里画支撑线的原因是这里需求强劲（属于垂直需求柱区）。超卖的主要作用是

消除市场大量供应，然后引起反弹。这次大跌前的上涨出现 SOT，做好价格

回落的准备，并对几种回落方式做好应对计划。这种长下影线容易加强公众

的牛市思维，导致误判。上升趋势当中出现这种回落幅度，深度比收盘要重要。

215



新 威科夫操盘法

是下跌当中持续增加的供应才导致回调这么深，而且下跌中出现大幅增加的

成交量，说明这波下跌行情背后有专业人士参与（主力资金的操盘手或者场

内做市商），我们从中能够看出这些专业人士的倾向。

接下来出现急速反弹，给了公众更大的信心追高。那么这个快速上涨是

牛市恢复还是再次拉高出货呢？价格到达顶部之后出现的努力没结果这个事

实告诉我们出货在继续（顶部连续两个放量 UT 证明了我们的判断）。如果有

多单，此时最好离场，后面的放量三低（以及无需求反弹）确认了下跌趋势

的秩序。

先看 K 线１，这是对垂直需求柱的测试，这个测试形成了非常标准的

Spring，看似进场点。但是有两个问题我们要考虑：第一，这个反弹没有跟

随，表明没有需求来推动上涨趋势的秩序形成。第二，K 线１之前的下跌波

供应占上风（属于下跌趋势的秩序）。在供应大的背景下，Spring 经常失败，

需要二次测试。

然而二次测试（箭头所指区域）中的卖盘依然大，这个可以从突破支撑

时的成交量扩大看出。另外二次测试后反弹虚弱，说明买方没有兴趣入场（没

有需求）。这个二次测试的系列行为可以提前告诉我们下跌在即。

K线２是我们要等的 JOC 测试，仔细对比这次测试和箭头处所指的测试。

这次测试有以下行为：

从顶部下跌以来，成交量持续低迷，直到回测支撑的时候才持续大幅上

涨，这说明了什么？在回答之前我们看价格下跌幅度，从箭头区域到 K 线２

下跌过程非常缓慢。如果是卖盘，成交量在大幅增加，那为什么价格不大幅

下跌？这只能因为买方在行动，他们在张着口袋接盘。特别是 K 线２之后的

连续带量上涨（SOS），更说明需求强劲。接下来是测试，我们发现测试中浮

动供应依然存在（价格继续上涨的阻力），但是我们也发现，这么大的卖盘（成

交量）努力下，价格下跌幅度很小，特别是最后一根的小下影线说明这么大

卖盘被吸收。

交易计划：耐心等待测试结果和再次测试，如果结果是阳线出现，说明

216



第五章  综合分析：进场，持仓，离场

需求的力量在持续，可以进场。但是要留心第一阻力位置，毕竟那个位置供

应很坚固，因为破冰说明价格突破了强劲的需求区，需要强大的需求才能跳

离阻力区。如果 JOC 出现，确认了我们可以进场，同时也给我们提供了新的

进场点（低量回测 JOC 的时候）。

如何判断是否在支撑进场

图５.22  ES 日线图

如图５.22 所示，在震荡区内部，市场向下突破小型冰层，然后两次尝

试返回冰层之上，但是需求不足，确认了局部下跌趋势的秩序。一般而言，

市场在上涨或下跌突破重要的价格后，回调是１—３根 K 线。我们看到，向

下破冰后的第一次反弹是３根短 K 线，成交量递减，这是需求匮乏（无需求

217



新 威科夫操盘法

反弹），买方没有能力使价格返回冰线之上。突破冰层说明供应超过需求，同

时也说明需求不足，无法战胜供应并推动价格继续上涨。后来再次测试冰层，

在冰层附近连续４根短 K 线，成交量没有扩大，情况和第一次一样，需求没

有能力吸收供应并推动价格上涨。买方的两次努力失败，说明供应大于需求，

上涨趋势的秩序无法恢复。

K 线１放量，试图向下突破主要支撑，但是最终形成 Spring，说明需求

在增强。另外 K 线１是高量短 K 线，这也是停止行为，如果接下来有买盘跟

随，价格会上涨。K线１触及支撑反弹后，K线２是对其的二次测试，这次成

交量还是相当大，我们希望成交量更小些。不过有一个现象更有利于价格向

上，那就是高量卖盘下，价格没有大幅下跌，很显然，这是需求扩大的结果。

交易计划：在主要支撑上连续３根的收盘相近，说明卖压减轻；而且大

背景是牛市，现在这个震荡区还在整个上涨波的 50％之上，属于正常回调，

牛市没有受到威胁。K 线１和２的价量关系说明需求在扩大（bagholding），

最安全的做法是等待 SOS，然后在低量回测的时候进场。

危机管理：价格突破主要支撑区，然后无需求反弹，这种情况出现后立

刻离场。

如何在趋势线通道交易

如图５.23 所示，上升趋势中出现急速上涨，并冲向超买线，这一直是

对牛市的警告，因为急速上涨说明主力资金在为后面的派发引诱大众交易者

接盘。然后看 K 线Ｂ后面的跳空阴线，成交量在下跌中扩大，出货明显，这

种行为对牛市是个威胁。新的需求必须进来并把这些卖盘吸收掉才能恢复牛

市。但是反弹是四根短 K线，而且成交低迷，直觉告诉我们，新的需求没进来，

买方不积极，供应还在占上风。

供应控制的背景下，价格到了支撑线附近，同时 K 线１是标准的

Spring，但是这个 Spring 发生在供应控制的背景下，我们需要看到需求恢复

218



第五章  综合分析：进场，持仓，离场

力量后再决定进场。

图５.23  趋势线通道

交易计划：如果需求没有上来，这个 Spring 会失败，下跌会继续，所

以不考虑买入。另一种情况，如果紧跟着一个带量三高，我们希望看到价格

超过跳空柱（因为那里产生大量卖盘，需要被吸收），然后我们可以在低量回

调时进场做多。

如何从细节看出需求或供应的力量

如图５.24 所示，Ｘ之前出现抢购高潮，上涨背景中供应出现，持仓者

应预警。在此之前的一个小高量上影线已经宣告市场的弱势出现。凡是这种

弱势出现的背景中，我们一定要记住它，因为它出现后的再次上涨不会持续

很久，特别是出现了抢购高潮的现象，更确认了前面的弱势行为属于初次供

应。但是Ｘ—Ｙ的回落没有供应跟随（供应力量弱），预示价格还会涨（给了

持仓者离场机会）。从Ｙ起来这波需求力量弱，这会导致回落。K 线１的收盘

219



新 威科夫操盘法
