和长度说明出货在继续，这次的出货力度远远大于Ｘ，随后一根 K 线向上努

力失败后，K 线２的放量破冰更加明显地确认了供应在持续，下跌趋势的秩

序已经非常明显。

图５.24  债券 60 分钟图

这里有个插曲，就是 K 线２形成 Spring，千万别上当去抄底。因为有供

应在背景里，Spring 经常失败，很多大众交易者认为大跌后应该抄底，这样

非常危险。抄底的根据不是 K 线形状，而是市场必须供应耗尽的这个事实，

供应耗尽的现象往往在二次测试中确定。

K 线２之后，反弹开始，第一根是长阳，这个阳线最低价高于 K 线２的

最低价，这个是非常重要的细节，它暗示需求暂时占上风。但是这种速度令

人怀疑是空头平仓，后面的快速回落证明了这一点。到３为止，市场处于十

字路口，如果接下来价格继续回调并测试下面支撑区，必须是短 K 线和小成

交量才能保证价格继续上涨；如果回测支撑还是长阴放量，说明下跌没有遇

220



第五章  综合分析：进场，持仓，离场

到需求，这会导致价格继续下跌。这里 K 线 3 略创新高，但是量没有增加，

可以看出需求不足的信息。

K 线４是二次测试，成交量只是略微减小，说明供应没耗尽，市场需要

需求进来吸收全部供应并推高价格。K 线４之后的小幅反弹（量没上去），我

们还是没有看到需求进入；随后供应再次出现，导致 K 线５突破了冰线，市

场进入熊市。

交易计划：K 线６开始反弹，没有买方参与（低成交量），这是供应背景

下的无需求反弹，行情继续下跌。我们会在价格测试冰线并出现停止行为的

时候做空。

危机管理：我们做空后，如果看到带量三低下跌，继续持仓。否则，任

何阳线突破冰线的行为出现，我们立刻离场。

221



新 威科夫操盘法

222



第六章  综合分析结果

第六第章六章综　合综分合析分结析果结果

对市场时机的把握
对市场时机的把握【BT3】

图６.1

如图 6.1 所示，顶部做空之后，递减的成交量和逐渐枯燥的价格走势说
图６.１

明供应不足，和我们最初的期待完全相反。这种无力回落的情况，和前面的

上涨行情相结合，符合上涨趋势的秩序，所以空单必须离场。然后价格开始
356

上涨，这次上涨期待创实质性的新高来延续上涨趋势的秩序。但是价格刚刚

创点新高就遇到了抹平（抹掉了前一天的大量涨幅）现象。这足以看到供应

223



如图6.1所示，顶部做空之后，递减的成交量和逐渐枯燥的价格走势说明供应

不足，和我们最初的期待完全相反。这种无力回落的情况，和前面的上涨行情相

结合，符合上涨趋势的秩序。所以空单必须离场。然后价格开始上涨，这次上涨

期待创实质性的新高来延续上涨趋势的秩序。但是价格刚刚创点新高就遇到了抹

新 平（抹掉了前一天的大量涨幅）现象。这足以看到供应的压力。很显然，这个二
威科夫操盘法
次测试也不符合条件，因为成交量太高。但是这种努力上冲没有上去的情况确实

的符压合力派。发很的显特然征，。这如个果二按次照派测发试操也作不的符话合，条我件们，必因须为等成到交需量求太耗尽高那。一但天是。这下种面

努看力图上6冲.1没A。有上去的情况确实符合派发的特征。如果按照派发操作的话，我

们必须等到需求耗尽那一天。下面看图 6.1A。

图６.1A
图6.1A

如图 6.1A 所示，价格快速回落到 C3并57且破冰，这里我们看到了熊市秩

序的初步体现。但是这种速度让我们怀疑超卖。再看一下整个背景，这次回

落的起点是派发区，这种放量下跌让我们想到弱势出现（SOW），当然需要接

下来的无需求反弹来确认。如果这个反弹符合条件，我们可以进场。接下来

反弹成交量在增长，买方人气依然旺盛。不是我们所需要的需求耗尽的行为。

到此为止，我们一共分析了三次做空的时机，都不符合条件。如果这次反弹

我们把它解读为努力没结果，说明供应压力很大。那么接下来我们要看到在

回落当中市场依然能体现出这种压力，那样熊市的秩序才能持续。假如我们

没有深度分析成交量，只是为这次的价格反弹无力，并做空，我们期待市场

来证明我们是正确的，接下来的下跌必须是量增三低。

下面看图 6.1B，接下来一天的向上突破，否定了我们的进场，必须止损

224



第六章  综合分析结果

出局。从这个例子可以看出，对市场时机的把握不能含糊，不能因为只是看

到了不完整的条件就着急进场，而忘记自己交易计划中的原则。这里的重点

是 C 之后的两天行情。第一天是低量十字星，双方退缩，需求供应都不大，

市场进入死角状态。第二天是向下突破，巨量说明供应增加，高收盘说明巨

量供应被吸收。接下来的缓慢上涨是主力资金在控制节奏，他们不让空头平

仓，也给场外多头造成一种不会继续上涨的假象。当这两种人挺不住的时候，

空头会匆忙平仓，场外多头会开始追高买突破，这种两种力量都促成价格迅

速上涨。我们看上涨都是阳线，停顿都是十字星，足以看出双方力度的差异。

图６.1B
图6.1B

熊市中的长下影线 【BT3】
熊市中的长下影线 

如图６.2 所示，B 之后连涨两天之后出现了回调，它是挑战持仓者的情

绪。当我们动手做多以后，能够证明我们可以持仓的，是价格必须按着牛市

的秩序走。牛市的秩序要求市场必须一直保持供应不足的状态。如果多头此

225

359



新 威科夫操盘法

时忘记了原则，会盼望着自己想要看到的那种阳线出现，就选择坚持而不离

场。如果能稍微冷静地分析当前的市场背景，思路会很清晰。

图图６６.2.２

现在市场处于什么秩序当中？不断的新低以及反弹没有创新高，这是明

显的下跌趋势的秩序。在这种下跌趋势的秩序里，我们做多本身就是一种逆
如图６.２所示，连涨两天之后出现了回调，它是挑战持仓者的情绪。当我们

势行为。很多朋友会说我看到了那根长下影线，那是需求扩大的特征。但是
动手做多以后，能够证明我们可以持仓的，是价格必须按着牛市的秩序走。牛市
从下跌趋势的秩序角度看，价格毕竟是大幅度下跌，并创了新低。大幅突破
的秩序要求市场必须一直保持供应不足的状态。如果多头此时忘记了原则，会盼
说明在支撑上没有看到资金的力挺，说明支撑无效。
望着自己想要看到的那种阳线出现，就选择坚持而不离场。如果能稍微冷静地分

在 B的位置，一笔大的资金进来，把价格推起来。但是这次努力没有成功，

因析当为前价的格市没场有背创景新，高思。路或会者很说清，晰在。当天的高点价格，没有更多的资金涌进来

把价格现在推市向场更处高于，什这么就秩需序要当一中个，强不有断力的的新低跟，随以，及来反证弹明没需有求创的新强高劲，。这但是是明接显

下的来下跌的趋反势弹的刚秩刚序创。新在高这之种后下就跌被趋势抹的平秩（序三里低，出我现们）做，多需本求身仍就然是不一足种。逆特势别行是为接。
下来三天的回落，成交量是递增的，供3应60的压力在扩大。到这里为止，做多