
的持仓条件根本不具备，完全是相反的秩序，应该立刻离场。这里我们得一

226



第六章  综合分析结果

个教训，熊市中的长下影线的低点更重要，因为它表明熊市秩序的延伸。原

油接下来下跌到 12 月 14 日，接近图中左侧底部的 VDB 中部。

破冰回测做空策略

图６..3３  冰冰线线

如图 6.3 所示，在冰线出现卖盘跟随（Ｘ后面一根：量增三低），确认了

SOT 的停止行为，供应大于需求。破冰回测做空是一个常用的交易策略。这

个策略如成图功6.的3所关示键，是在进冰场线后出必现须卖有盘跟随（Ｘ三后低面量一增根）。：阻量力增区三低是）个，很确微认妙了的Ｓ地Ｏ

区Ｔ，的判停断止其行是为否，成供立应的大关于键需是求回。落破中冰的回成测交做空量是（一必个须常增用加的才交能易确策认略阻。力这成个立策）略。

成功观的察关价键格是进快场要后到必达须冰有线跟的随时（候三，低我量们增这）。样阻想力，区什是么个人很在微观妙察的这地个区位，置判？断

在其这是个否价成格立上的关被键套是的回人落此中时的很成高交兴量，（他必们须想增着加价才能格确回认本阻就力卖成，立正）是。这种想法

让冰线这个价格成了阻力区。从多头持仓者的角度，他们也看到了阻力，正
观察价格快要到达冰线的时候，我们这样想，什么人在观察这个位置？在这

盘算着减仓，这种思想也给市场上涨造成了压力。那么价格继续上涨的任务
个价格上被套的人此时很高兴，他们想着价格回本就卖，正是这种想法让冰线这
就落到了那些期待更高价格出手，并且手里有资金的人身上。接下来我们就
个价格成了阻力区。从多头持仓者的角度，他们也看到了阻力，正盘算着减仓，
看他们愿不愿意接收顶部的供应，如果愿意而且有能力的话，只要出现卖单，
这种思想也给市场上涨造成了压力。那么价格继续上涨的任务就落到了那些期待

362

227



新 威科夫操盘法

他们就会吸收。从图中看到回落的量递增，我们知道没有接收供应的人，持

续增加的供应压力导致价格下跌。

二次测试与突破死角

如图 6.4 所示，价格跌到Ｙ位置，触及需求线后反弹，但是反弹虚弱，

图６.4  CME 黄金日线图

需求不足，没能延续上涨，这告诉我们需求线没有起到支撑作用。同时，价

格回调过程中出现了放量下跌（K线１），这是明显逢高抛售，供应在控制市场。

K 线１是关键信号，它反映出主力资金的倾向，我们的判断要基于市场的倾

向，而不是某个形态或指标。随后的反弹尝试走出区间，但是到顶部立刻缩

量说明需求不够，导致价格回落。但是有一个重要现象让我们怀疑下跌的力

度，就是这次的回落量是递减的，这说明这次下跌的动力不是供应，下跌是

因为需求不足。虽然其中有两天成交量增加，但是速度加快冲向支撑，属于

小型恐慌抛售，是主力资金的接盘行为。然后在支撑上成交量锐减，说明恐

慌抛售消耗了大量供应。

228



第六章  综合分析结果

K 线２，价格回到了 JOC 的支撑位，这是我们需要仔细观察的关键位置，

因为我们可能会在这里进场。但是其成交量很大，说明供应没有枯竭，不符

合我们的进场要求，我们要耐心等二次测试。K 线２之后的反弹非常虚弱，

这给我们是否进场造成了障碍，因为我们没有看到需求。

K 线３，是二次测试，供应枯竭，因为它是小成交量和短 K 线。这种供

应出现真空的背景下，如果需求稍稍努力，价格会上涨。我们可以在这里先

买一些，等需求出现后，我们再找机会补仓。

继续看后面的走势，如图６.4A 所示，假如我们在 K 线３的位置买入，

灾难性止损放在跳离区间 K线下方一个点的位置，因为那里是需求的起始。K

线３之后的反弹乏力，说明这个二次测试没能吸引到买家，这种情况的结果

是价格还会有新的二次测试。对于目前仓位，我们要做好逃跑准备，但关键

是观察下一个二次测试的过程。

图６.4 A

K 线４是新的二次测试，第二天的阳线是测试的结果，说明需求在底部

229



新 威科夫操盘法

吸收了供应并占上风。从 K 线４起来的反弹突破了最新的下降趋势线，既巩

固了 K 线４的支撑，又说明需求超过了供应。上涨趋势的秩序初步形成，但

是需要无供应回落确认。

K 线５也是二次测试，小成交量和高收盘说明供应很弱，上涨趋势的秩

序得到了确认。接下来的阳线表明需求全部吸收供应，并占主导地位。同时

价格进入死角，在底部出现的死角，需求只需稍作努力，就会引起价格快速

上涨，我们期待着它发生。从另外一个方面来说，在支撑位置，如果反弹总

是无法带来价格的大幅上涨，那说明需求不够，市场后续可能会出现震仓，

我们需要做好出逃准备。K线５的低点在高支撑，说明需求强劲。

图６.4B 是市场后来的走势，K线６突破了死角，实现了我们的预期。

图６.4 B

230



第六章  综合分析结果

低量测试确认 SOS

图６.5  ES 五分钟图

K 线 10 反弹这波是 SOS，后面的低量测试确认了 SOS，市场进入上升趋

势的秩序。在上升过程中，回调和停顿反映了供应不足的市场背景，确认了

上涨趋势的秩序。趋势轨道也是 TR（区间交易），我们关注两端的量价动作。

在需求线关注供应耗尽的行为发生，比如超卖（恐慌抛售或者震仓行为）和

低量二次测试，努力没有结果，等等。只要供应耗尽的行为（或者过程）出现，

市场其实给我们提供了好中最好的交易机会。

吸收阶段 

如图６.6 所示，K 线Ｅ之后，价格没有继续回调，而选择立刻上扬，说

明需求吸收了短暂供应后继续控制市场，如果进场，可以在Ｅ之后 K线进场。

231



新 威科夫操盘法

从吸收角度看ＤＥ是短暂的吸收过程，其中Ｅ是威胁行为，但是被需求立刻

吸收，结束了吸收阶段。这里我们可以总结出，市场是否依然处于上涨趋势（或

者上涨趋势强不强）的依据在价格回调或者停顿当中，只要回调是低量，就

确认了上涨趋势依然存在。由此我们对回调的态度应该是友好的，它是我们

判断趋势的朋友。如果看到回调就害怕，就忘记了回调的好处和作用，导致

情绪化操作。

图６.6  吸收

进场点：回落出现 Spring

图６.7  Spring

232



第六章  综合分析结果

K 线３之后，价格进入调整，回调 K 线的收盘价全部在 K 线３的低点之

上（高支撑），其中有一次有危险的阴线下探，被需求立刻阻止。说明这个调

整属于吸收阶段，上涨的动力没有减少（需求依然强劲）。回落出现 Spring，