
这是进场点。进场之后，连续的三高量增说明需求大于供应，在回调的时候，

出现了完美的测试行为（低量小 Spring），证明供应耗尽，这又是一个进场

机会。

失败的 JOC 二次测试

图６.8

如图６.8 所示，从 K 线３开始的上涨，高支撑说明供应不足。但是接下

来的多日行情上涨幅度小，说明浮动供应的压力依然存在。

K线４是 JOC，吸收了阻力上的浮动供应。如果价格再次回到跳离点（回

测过程是小成交量和短 K线），又是个进场位置。

K 线５是回测，但是成交量很大且收盘在低位，表明供应仍然比较大，

还需要一个二次测试来确认供应萎缩。但是从 K 线５起来的反弹来看，成交

量递减，这是个警告，表明反弹过程需求匮乏，这不是牛市的特征，这里应

该减仓或离场，如果向下突破死角，则平仓。

233



新 威科夫操盘法

K 线６和７的出现，让我们彻底放弃了买入的想法，阴线且成交量扩大，

是供应再次出现，这是失败的二次测试，下跌趋势的秩序形成。

判断吸筹没结束的案例

图６.9  SOS 后没有成功的确认

如图 6.9 所示，K 线３后没有出现 JOC 的现象，反而出现了卖盘，特

别是随着价格下跌，成交量大幅递增，这是供应在扩大，因此我们放弃进场

做多计划。熊市要反转，必须看到需求持续扩大的现象，特别是在区间的右

手边要出现强势上涨现象。这是一个判断吸筹没结束的案例，虽然认为 2—

3 是 SOS，但是后来没有成功的确认，因为回落过程当中供应根本没有减少。

从速度来看，更像是震仓。

供应不足，回落无力

如图 6.10 所示，急跌之后第二天虽然小幅下跌，但是挺在了高支撑，说

234



第六章  综合分析结果

明供应不足。接下来一天出现量增三高，需求大于供应。涨到前面阻力区的

时候，期待供应的压力。

图６.10
图６.10

阻力区有压力出现后，第一件事是缩减仓位止损，当看到反弹出现需求

不足的时候，持仓者离场。接下来价格再次急速冲向支撑，这是超卖行为。

空头持仓如者图预6.警10，所一示旦，不急跌再之创后新第低二，天立虽刻然离小场幅。下随跌后，的但反是弹挺没在有了吸高引支到撑，买说家明，供

后市应方不向足取。决接于下接来下一天来出的现回量落增当三中高。，价需格求回大落于到供C应的。时涨候到，前有面大阻量力资区的金时涌候入，期

但是待高供量应说的明压力供。应依然存在，等待新的二次测试。C 之后上涨需求不足，这

会导致价格回落刺激新的需求。但是回落依然无力，市场进入了死角。接下
阻力区有压力出现后，第一件事是缩减仓位止损，当看到反弹出现需求不足

来的突破确定方向。
的时候，持仓者离场。接下来价格再次急速冲向支撑，这是超卖行为。空头持仓
橡胶后市发展继续上涨（图 6.10A），死角突破后，价格进入上涨阶段，

者预警，一旦不再创新低，立刻离场。随后的反弹没有吸引到买家，后市方向取
但是上涨过程中出现了突破幅度缩短的状况，说明需求不足，这种背景下，

决于接下来的回落当中。价格回落到C的时候，有大量资金涌入，但是高量说明供
巨量出现在了回落当中，并且需求线被突破，告诉我们需求耗尽，供应主导

市场应。依然存在，等待新的二次测试。C之后上涨需求不足，这会导致价格回落刺激新

373

235



新的威需科求夫。操但盘是法回落依然无力，市场进入了死角。接下来的突破确定方向。

图６.10A
图6-10A

下橡胶跌后趋市势发展终继止续上涨（图6-10A），死角突破后，价格进入上涨阶段，但是

上涨过程中出现了突破幅度缩短的状况，说明需求不足，这种背景下，巨量出现

在了回落当中，并且需求线被突破，告诉我们需求耗尽，供应主导市场。

下跌趋势终止【BT3】
374

图６.11

如图６.11 所示，K 线 12 是成功的二次测试，证明下跌趋势终止。K 线

12 之后价格出现带量上涨，说明 K 线 12 吸引了买盘跟随，也说明二次测试

236



第六章  综合分析结果

的结果是需求强劲，价格会继续上涨。我们的第一目标是 K 线８的阻力区，

因为那里有被套的大众交易者，他们正焦急地等待价格涨回来，他们能够保

本抛售。如果出现 JOC，我们等待第二个进场点（在低量回调的时候）。

OKR：熊市信号

图６.12

如图６.12，K 线６的出现，首先否定了 JOC 的可能，因为在阻力区出

现了供应扩大的现象（高成交量阴线出现在右手边阻力位，这是非常清楚的

熊市信号），背景已经变弱。K 线６是重要反转柱，因为这个阴线包含了前一

根 K 线，在英文中叫作 OKR，表示市场的行为已经转变。第二张图是熊市抄

底的后果 !

如图６.12A 所示，K 线６之后，卖盘有跟随。接下来的反弹没有过

50％，根据威科夫 50％原则，市场继续看跌，UT 是个做空点。第二个做空点

在破冰后回测冰层位置。冰层是主力资金为了派发而设立的，一旦突破说明

主力资金不再保护冰层，因为他们在派发区内的派发接近结束，大众交易者

在满仓的情况下，已经无力再投入（需求耗尽），导致价格穿过冰线。冰线的

突破意味着价格会深度下沉。

237



新 威科夫操盘法

图６.12A

JOC 回测确认牛市特征

如图 6.13 所示，K 线ｄ是 JOC 回测，可以进场，然后出现连续的阳线，

特点是更高的最高价、最低价和收盘价，这是牛市特征，确认了我们的进场，

也延续了牛市的秩序。如果没有这种情况出现，价格可能进入横盘整理阶段

（我们等待下一个 JOC 和回测再进场）。一旦出现阴线回调伴随扩大的成交量

的现象，减仓或平仓离场。

图６.13  牛市特征

238



第六章  综合分析结果

顶部的判断

图６.１4  平安银行日线图图６.14  平安银行日线图

如图６.14 所示，从 H 开始的巨量上涨再次给了公众鼓舞。前期被套的

公众再次燃起了希望，伴随着美丽的发财梦想，有的借钱加仓。场外其他买

家看到涨得这么漂亮，纷纷涌入市场。I 进入阻力区，只要 JOC，就能恢复

上涨趋势的秩序。但是 JOC 需要钱，要知道顶部价位聚集着众多被套的公众，

他们正着急地等着回本，而要吃掉这么大供应，市场需求巨大的资金，这种