
资金规模只能来自主力机构，公众没有这个能力。但是前面我们已经看到很

多主力资金的出货现象，他们现在能一下子变成买家并解救那些被套的公众

吗？显然不会。I 的巨量消耗了大量需3求79和供应，如果主力资金看涨并且使

用更大的资金来吸收顶部供应，价格会 JOC。但是 J 的量价行为让我们完全

看清了主力的意图，他显然还在出货，他没有站在买方的队伍里。从这里开始，

平安银行从顶部 14 元左右一直跌到 7.5 元以下。

239



新 威科夫操盘法

反弹有跟随

如图６.15 所示，K 线５之后的反弹有跟随并把价格带到阻力区，这时

我们看到接近阻力的两根 K线，低量说明供应不足，高收盘表示吸收行为（阻

力区的吸收行为导致 JOC）。接下来的 JOC 再次确认了再吸筹，符合预期。

如果后面是无量回测，我们可以进场（或加仓）。

最后一根 UT 出现了超买行情和供应进入行为（高成交量），这是个威胁，

关键是接下来的回落中供应的力度，如果供应逐步耗尽，我们可以进场，否

则必须等待新的机会。

上涨当中出现巨量上影线说明供应扩大，上涨的势头被削弱。背景中有

这种弱势行为存在，接下来的上涨多数不会持续太久。公众往往因为后市的

猛烈上涨而忘记了背景中还有个弱势行为存在。而作为聪明钱，选择不再做

多，而是择机出掉多仓。但是他们不会马上做空，而是等待右手边的需求耗

尽再动手。

图６.15  ES 60 分钟图

240



第六章  综合分析结果

阻力的判断方法

如图 6.16 所示，K 线８之后，价格回调，成交量没有扩大说明供应没有

出现，需求还是占上风，可以进场。进场后，如果出现放量的阴线，立刻离

场。这里我们总结一下阻力的判断方法，阻力是否成立，关键在于供应，而

衡量供应大小的是在回落当中。阻力区是有大量卖单等候，这是对上涨的压

力，主力资金如果看到更高的价格，他们必须把这些压力高价吸收。他们决

定吸收的表现就是下跌没有任何空间和跟随，因为只要有卖单就被吸收。这

种情况下，我们看到更多的是三高量增和逐渐形成的高支撑。

图６.16

供应耗尽，JOC 出现

如图 6.17 所示，K线２没有卖盘跟随。K线３创小幅新低，但是收在高位，

而且成交量超过 K线２，说明有更多的需求在吸收卖盘。

K 线４是二次测试，但成交量依然大，供应还没有被清除，收盘为阳线

说明有需求在努力吸收供应。目前为止，市场处于关键阶段，但是从 K 线３

起来的走势中，下跌幅度明显小于上涨幅度，说明供应在逐步耗尽，需求在

241



新 威科夫操盘法

保持力量。这里的关键是背景没改变，依然是上涨趋势的秩序。如果出现放

量下挫的情况，是对 K 线２的跟随。K 线４之后的阳线收盘高于 K 线４，说

明需求吸收卖盘后继续控制市场，随后的回落的关键是供应耗尽，导致 JOC

出现。接下来 K线５和６是测试 JOC 跳离点，低量小柱给了我们进场机会。

图６.17  ES 日线图

牛市初期成交量

图６.18  ES 五分钟图

242



第六章  综合分析结果

如图６.18 所示，K 线４符合进场条件，因为回落过程中没有大幅卖盘

加入，同时 K线４是 Spring，我们买入，止损设置在 K线３的下方。我们期

待接下来有阳线跟随，K线５确认了我们的进场。这里有一个疑问要解答，那

就是成交量没有增加，这种情况下需要等待跟随来确认需求是否主导市场。下

面的图６.18A 是接下来的走势，K线 5之后的一根成交量依然没增长，但是我

们仔细看 K线，这一根出现了大幅度的回落，成交低说明供应不足，而高收盘

和新高说明需求大于供应。K线 5之后连续 3天成交量很低，让空头持仓者看

到了希望，他们期待一个大幅回落出场。而这种低迷上涨没有吸引到很多买家

入场，他们等一个合适的回调入场。但是市场没有满足他们的期待，而是缓

慢上涨。最后空头因忍受不了而平仓，多头因为等不到回调而追高，导致后

面的急速上涨。分析市场，多从参与者的处境方面分析他们可能的做法。

图６.18A  ES 5 分钟图

下降停止行为

如图6.19所示，价格迅速跌破K线１和K线２处的支撑，有些超卖的味道，

但是没有迅速反弹，说明需求不足，随后市场继续下跌。K 线６是前期支撑

243



新 威科夫操盘法

处的 Spring，是下降停止行为（也是小型抛售高潮），我们需要二次测试来

观察后续市场的供应是否缩小或衰竭。K 线６后面是二次测试，成交量缩小，

表明供应衰竭，可以进场。K 线７之后出现强势上涨（需求强劲），然后又是

低量测试，形成了死角。在支撑区形成死角，供应不足，此时需求稍作努力

就能引起价格上涨，后面一天出现了死角突破。但是这个上涨面临的第一个

压力就是冰线区，如果已经做多，冰线是出场价位。K 线８是回调中出现的

Spring，表明需求吸收供应并把价格抬高。如做多，需要二次测试确认，因

为这个 Spring 的量告诉我们供应没有减弱。此时空头更关注反弹过程，如果

他们看到反弹没有需求增加的现象，他们会立刻做空。

图６.19

第一目标后的停顿

如图６.20 所示，在到达第一目标后有停顿，停顿期间连续的高成交量

说明供应依然强劲。市场并没有改变当前的熊市背景。我们说过，要想熊市

背景转变，必须看到需求出现并持续，此图中并没有出现需求。相反，经过

一段时间的停顿后，市场在供应的控制下，价格大幅度下跌。

244



第六章  综合分析结果

图６.20

 如图６.20 中方框所示，我们看到 JOC 的支撑被突破，突破过程中的

卖盘明显增加。这种行为告诉我们：要想支撑有效，接下来必须是强劲需求

出现，不但有能力吸收供应，而且有能力抬高价格，但是我们从方框中没有

看到这种行为，这是无需求反弹，直接结果是价格继续下跌。

需求继续控制市场

图６.21

245



新 威科夫操盘法