
如图６.21 所示，SOS 后测试结果是阳线出现，表明需求继续控制市场，

可以进场。接下来出现 JOC，确认了我们的进场。在回测 JOC 的时候，我们

有了新的进场点。其中第一次回测的量很大，说明浮动供应依然存在，我们

期待第二次测试。后面的回测是个小十字星，回测过程就像蜻蜓点水，明显

供应不足，这是比较好的进场时机。

这里分析一下 JOC 的内涵。面临阻力，专业交易者迅速把价格拉高，能

够看出他们倾向是看涨，我们能够看出这一点是因为足够的成交量支持这个

上涨。这么急速的上涨，让很多买家措手不及，他们错过了买低价的机会，

他们只能再等待低价出现。同时，这种急速上涨让持仓的空头恐慌，恐慌当

中的平仓给价格上涨又增添了动力。但是也有在上涨当中追进来的公众，主

力资金会用枯燥行情把踢出市场。

需求进场

图６.22  ES 日线

K 线 1—2 期间的低幅低量震荡说明市场进入枯燥状态。我们从中可

以看出投资者的一种观望态度（主力资金没有动作）。价格没下去是因为

246



第六章  综合分析结果

缺乏足够的卖单（供应），同时没有买单进入市场，导致市场进入短暂的

僵局。此时正好处于支撑区，需求大于供应，如果供应不足的话，有利于

价格上涨。在这个时候，买方只需很小的力向上竞价，就能把价格挺起来。

K 线２后面需求进场，价格上扬，我们可以进场，接下来的连续上涨确认

了我们的进场。

死角之后有一波很大的趋势，但是公众对枯燥行情非常厌恶和嫌弃，他

们认为市场已死，不值得交易。公众这样理解也不奇怪，因为公众以视觉印

象和表象作为判断基础，猛烈的 K 线和突破对他们更有吸引力。然而他们对

猛烈 K 线的背后意义不去研究，很多时候猛烈上涨的 K 线是一种严重透支体

力和超买行为。我们操作市场的时候，对于这些特殊的枯燥或者猛烈的行情，

首先要考虑主力资金对此有什么反应。看到猛烈上涨，如果主力资金看涨的

话，他们不会出货，但是会让市场进入枯燥行情，让跟风买入的公众感到失

望和无奈，并卖掉股票。当公众卖出之后，供应耗尽，价格开始上涨。相反，

在趋势出现猛烈上涨之后，如果主力资金不再看涨，他们会利用这个市场行

为出货，导致价格大幅度回落或者巨量不涨。因此，我们的判断习惯要从表

象进入本质，而不是单凭表象做决定。

Spring 失败

如图 6.23 所示，Spring 之后，出现增量阴线，这个阴线不仅下跌突破

了震荡区，而且也跌破了上升趋势线（需求线），需求没有恢复力量，我们

不能行动。如果后面出现反弹并突破跳空柱的时候，说明需求战胜供应，我

们可以进场。任何时候我们进场做多之后，不能放下不管，因为进场后最初

阶段的风控尤为重要，它可以让我们在亏损最小的时候离场。比如本次行情，

进场后必须看到需求依然占上风和供应不足的局面，任何和我们期待相反或

者让我们产生怀疑的行情，我们必须在第一时间离场等候，而不是期待市场

给我们恩惠。

247



新 威科夫操盘法

图６.23

这个例子再次证明在卖盘控制的背景下，Spring 经常失败。

冰线突破

图６.24

如图６.24 所示，冰线突破后，K 线６开始的无需求反弹，导致供应价

格继续下跌。这里如果根据表象交易的话，一定要看到测试冰线，就没有得

248



第六章  综合分析结果

到进场的机会。但是根据市场内涵思考的话，任何无需求的反弹都是确认下

降趋势秩序的核心。在这里最能体现按照表象交易和按照内涵去交易的区别。

冰线突破，新的趋势开始和原趋势彻底消失，冰线本身是主力资金为了高位

派发自己设立的支撑，他们派发完毕的第一个动作就是不再防守冰线，或者

说撤掉支撑，因为他们派发完毕，不会再建多仓，直到吸筹阶段。价格没有

主力资金的力挺，等于没有重要的需求在场，导致价格持续下滑。

249



新 威科夫操盘法

250



常用术语解释

常用术语解释

自从《威科夫操盘法》走到大家面前以来，我们认识了更多热衷股票期

货交易的朋友。由于这本书的起点是给已经有 5 年以上交易经验的朋友，但

是也吸引了众多新入行的朋友，他们所提的问题都是对我们的支持，我们将

尽全力满足大家的要求。威科夫理论的基础是供求关系，判断思路是从形到

意。这个形就是我们看到的市场行为，意就是价格背后的博弈，包括 CM（主力）

的意图、供求背景以及他们对价格的影响。这里，应广大读者要求，我们把

威科夫理论中的主要市场行为的缩写以及用法整理出来，以方便大家更好地

深入理解我们推出的威科夫操盘法系列书籍以及系列培训课程的内容。

SPRING

·名词解释

Spring，中文可以翻译成弹簧效应，不过无论叫什么名字，我们只要理

解其中的含义就可以了。

·背后故事

既然叫作弹簧，我们首先会想到的是一种动作性。用到价格方面就是一

种快速弹起的动作。那么这只是表面意义，其背后的意义更具有可判断和可

操作性。当价格走到一个大家都认为可以赚钱的价格区的时候，人们的需求

势必增加，从而导致价格停止下跌。而需求的增加必须具有持续力度，才能

251



使得价格继续上涨。

Spring 就是价格跌破支撑后又回到支撑之上。一般用于区间交易和回测

交易。Spring 出现的时候，量不能大，如果量大，价格出现反弹，还是说明

卖盘力度依然存在，这对进场做多有威胁。这种情况下，我们需要等待二次

测试。

UT

·名词解释

UT，英文是 Upthrust，意思是价格冲出阻力之后又回到阻力之下。

·背后故事

UT 出现的目的是引诱大众交易者继续做多（他们买的是主力想卖的）。

同时 UT 还有另一层意思，就是宰杀已经入场的空头，空头的止损单被触及之

后，立刻成为买单。UT 是一种停止行为，也是进场的扳机行为。

UTAD