
·名词解释

UTAD，（Upthrust After Distribution）指在派发现象出现之后的 UT，

一般发生在高位。

·背后故事

派发出现，本身代表市场即将进入熊市。而UT再出现，说明派发接近尾声，

目的是让最后一波买家冲进去，同时打掉入场的空头止损。主力这样做的目

的是准备让价格下跌，但是主力不让大众交易者看出来，反而要给大众交易

者营造一种价格要向上突破的市场氛围。

252



常用术语解释

JOC

·名词解释

JOC，英文是 Jump Over Creek，可以翻译成跳过小溪，也就是创新高。

·背后故事

JOC 是需求完全控制市场的表现。它的出现给我们带来潜在的交易机会，

也就是后面的无供应回测突破点。JOC 发生在吸筹结束的时候，也会发生在区

间交易结束的时候。

SOS

·名词解释

SOS，英文是 Sign Of Strength，可以翻译成市场发力的表现。

·背后故事

同 JOC 一样，它经常发生在吸筹结束的时候，或者区间结束的时候。反

过来说，它是区间结束的标志，一旦出现，我们等待回测无供应则可以做多。

SOW

·名字解释

SOW，英文是 Sign Of Weakness，翻译成中文是市场减弱的表现。

·背后故事

同 SOS 相反，SOW 发生在派发阶段或者区间交易尾部。也就是说，它是

派发结束或者区间交易结束的标志。它出现后，给我们提供了潜在的交易机

253



会，我们可以选择在 SOW 出现之后的无需求反弹中做空。

LPS

名词解释

LPS，英文是 Last Point Of Support，最后的支撑。

背后故事

当需求控制市场之后，我们的任务就是在那种无供应的回落过程中进场

做多，这种无供应回落表明需求控制市场的情况没有受到威胁，于是我们依

据市场行为进场做多。它发生在 SOS 之后。

LPSY

·名词解释

LPSY，英文是 Last Point Of Supply，也就是最后的供应释放点。

·背后故事

当供应完全控制市场之后，我们需要看到需求确实已经枯竭，这样我们

才能风险更低地进场。LPSY 正是这种需求反弹的表现，它发生在 SOW 之后，

扣下了起跑发令枪的扳机，给了我们进场的机会。

BC

·名词解释

BC，英文是 Buying Climax，属于疯狂抢购，是一种市场高潮行为，是

人们的极端行为。

254



常用术语解释

·背后故事

当主力认为自己的利润目标已经达到，他们就准备出手收割了。但是在

出货前，他们还想愚弄大众交易者一次，用大阳线吸引大众交易者眼球和冲

动。大众交易者看到后，纷纷入场，这正是主力希望出现的情况。BC 之后，

市场可能进入派发期。

SC

·名词解释

SC，英文是 Selling Climax，意思是恐慌抛售，也是一种市场高潮行为，

也是人们的极端行为。

·背后故事

当被套的大众交易者，在利空舆论的压力下，达到一种情绪点，在这个

情绪点上，他们进入崩溃阶段，什么也不顾地把已经亏得很惨的股票抛掉，

借此得以解脱。这时候市场可能进入吸筹阶段的标志。

SOT

·名词解释

SOT，Shortening Of Thrust，是突破缩短，属于停止行为。

·背后故事

SOT 是趋势的停止苗头，也是我们进场的指令。

255



PS 与 PSY

·名词解释

PS，英文是 Preliminary Support，是初次支撑。

PSY，英文是 Preliminary Supply，初次供应。

·背后故事

他们是趋势反转最早出现的苗头，如果后面 SC、BC 出现，则确认了 PS

或者 PSY 的成立。

TSO

·名词解释

TSO，英文是 Terminal Shakeout，意为终极震仓。

·背后故事

TSO 是穿过前期支撑区的，猛烈的价格大幅下降，主力目的是从意志不

坚定的持有人手里买入股票，在这之前通常有一个交易区间，或者支撑

区，或者吸筹末期，酝酿的就是这种使价格大幅度上涨的企图。

终极震仓 TSO 使价格跌穿支撑区，目的是使意志不坚定的持有人感到害

怕并迫使他们卖出股票，其关键是大量供应出现以及供应是否被吸收，这是

非常重要的。

BOI

·名词解释

BOI，英文是 Break Of Ice，意为破冰，表示牛市结束的确认。牛市最

256



常用术语解释

后一道防线失效，将有大幅下跌。

·背后故事

在派发过程中，当最后一批多头被诱入市场并被套牢后，市场中的需求