
匮乏，导致主力选择更低价格派发。当价格下跌至派发区间支撑线时，没有

新的需求入场，供应轻松就使价格跌破该支撑。

它意味着派发结束，趋势开启熊市秩序。

TR

·名词解释

TR，英文是 Trading Range，意为交易区间。

·背后故事

交易区间中供需双方力量平衡，TR 的上限是重要的阻力区，有大量供应

出现的地方；TR 下限是重要的支撑区，有需求进入的地方。如果在 TR 上限

发现吸收行为，趋势将向上突破 TR；同理如果在 TR 下限出现供应强于需求，

趋势将向下跌破 TR。

OB

·名词解释

OB，英文是 Over Bought，意为市场超买。

·背后故事

价格上涨加速，买方资金投入过量超出预期。中间没有任何的调整，市

场超买通常会导致买方力量真空，上涨将暂时停止。

257



OS

·名词解释

OS，英文是 Over Sold，意为市场超卖。

·背后故事

价格出现持续急速下跌 ( 包括突破下降通道中的超卖线 )，中间没有任

何反弹。超卖表明公众的恐慌抛售，也可能是主力制造恐怖气氛的一个策略。

超卖出现后，在主要支撑位置会出现反弹。超卖行为和后面说的恐慌抛售行

为，他们起的最大的一个作用就是快速消耗了当时市场上的供应。在下跌趋

势当中，本身供应是大于需求的。一旦供应出现了大规模的消耗，打破了原

有的供求关系。

DIS

·名词解释

DIS，英文全称为 Distribution，意为派发。

·背后故事

这是主力机构的出货过程。从供应需求方面考虑，派发区是供应进入市

场并逐渐克服需求的过程，派发的结果是终止牛市并最终把市场转为熊市。

在派发区域，专业投资者以及先前持有仓位的投机者，将自己手中的股

票卖给公众。而公众常常因为各种各样的利好消息（比如发布新产品，股价

持续上涨等）而疯狂买入。他们认为价格将继续上涨，不想错过这个机会而

买入，或者他们在价格从顶部下降了几点后，可以捡个便宜。当清仓了手里

的多头筹码后，主力机构将不会再次入场并为价格提供支撑，他们甚至会建

立空头仓位来加速价格下跌。

258



常用术语解释

相对吸筹过程而言，派发常常在比较短的时间内完成。比较大的派发常

常在数周或者数月内完成。

ACC

·名词解释

ACC，英文全称是 Accumulation，意为吸筹。

·背后故事

与派发相对。这是主力机构买进股票的阶段。从供求关系看，吸筹区是

由需求进入市场并逐渐克服供应的过程。在需求进入的背景下，供应减弱，

下跌趋势停止，随着主力机构不断地买买买，市场上的股票越来越稀少，最

终转变成牛市行情。

VDB

·名词解释

VDB，英文是 Vertical Demand Bar，意为垂直需求柱。

·背后故事

表示需求控制市场，它的底部是重要的支撑区，如果再次测试底部没有

供应进入，价格可能上涨。

VSB

·名词解释

VSB，英文是 Vertical Selling Bar，意为垂直供应柱。

259



·背后故事

表示供应完全控制市场，它的顶是关键区，价格经常回来测试。如果你

有多仓，可以在垂直供应柱的顶端离场。如果做空，在这个顶端出现停止行

为的时候进场。

FT

·名词解释

FT，英文是 Follow Through，意为跟随。

·背后故事

价格上涨到阻力区，需求反抗供应的压力，不但没有被压力打垮，反而

是买方的行为引起市场上其他人的响应，表明买方有持续性，抗压能力强，

后市看涨。

RHS

·名词解释

RHS，英文是 Right-Hand Side，意为右手边。

·背后故事

上涨趋势，调整后，再次上涨没有结果，二次测试成功，上涨行情走势

进入右手边。同样道理，下跌趋势反弹后，再次下跌没有新低，二次测试成功，

趋势进入右手边。

260



常用术语解释

CM

·名词解释

CM，英文是 Composite Man，意为主力机构，主力资金。

·背后故事

主力机构，掌握大资金的人或者机构，能够在短期内控制价格走势。他

们提前获知内部消息，操纵媒体发布的不实或过时的新闻影响市场情绪。

DIP

·名词解释

DIP，意为蜻蜓点水。

·背后故事

上涨趋势超买之后，价格开始调整，调整过程是缩量价格波动幅度窄，

表明回落过程没有供应参与，这样的调整不威胁上涨趋势。

3H

·名词解释