
说的恐慌抛售行为，他们所起的最大的一个作用就是快速消耗了当时市场上的供应。

在下跌趋势当中，本身供应是大于需求的，一旦供应出现了大规模的消耗，打破了原

有的供求关系，在当时的底部有价无市，一下子买不到股票了，在这个背景下，只要

市场稍微有一点需求，价格就能上涨（因为当时供应短缺）。

4



第一章  聪明钱解读市场的工具是什么？

恐慌抛售 a之后，价格出现自然反弹，让我们看到需求现在已经有能力

承接供应，原来在下跌趋势当中，需求不足，也就是说没有买家的人气。当

我们看到需求有能力承接供应并截住下跌趋势的时候，说明市场的背景起了

变化，至于能否形成底部，以及是否出现吸筹的特征，我们还要继续观察。

K 线１的特点是：价格上下振荡幅度很大，但它是上影线，同时伴随超

大成交量。这说明反弹遇到了强大的供应。先前在恐慌抛售中接盘的股票，

现在又被卖回市场。

结论：趋势还是熊市，不能抄底。

预测：现在关键看回调的力度。

但是这次反弹有一个重要信息，那就是突破了供应线（下降趋势线）。供

应线本身代表一种压力（供应足），每次反弹没有超过，说明背景中供应占上

风这个事实没有改变，或者说明下跌趋势没有受到威胁。一旦这个供应线被

突破了，我们第一反应就是供应出现不足。供应不足，这个行为所影响的是

整个背景。所以突破供应线是一个重要信息，任何时候我们想反转做多的话，

突破供应线是一个重要条件。

价格经过一个 K 线的回调之后再次上涨。但是 K 线２在阻力位置停止上

涨（SOT），同时伴随扩大的成交量，再次告诉我们顶部供应超过了需求。在

K 线４到５的上涨中，成交量大幅萎缩告诉我们：前面恐慌抛售中产生的需

求已经枯竭。

结论：熊市没有改变，不能抄底。市场刚刚有一点买方的人气（需求刚

刚有起色），没有涨多少，买家人气就消耗殆尽。这种现象告诉我们市场还面

①恐慌抛售：也叫作超卖高潮，英文代号是 SC（Selling Climax）。其特

征是下降趋势中发生的、潮水般的恐慌抛售。这种状态发生在下跌趋势持续了一段时

间之后。它标志着下降趋势的结束或者接近结束。这种恐慌性的卖盘形成了极宽的振

幅和超高的成交量。它可以发生在一天或者几天内。如果没有上述特征，将不是超卖

高潮。不是所有的下降趋势都会有超卖高潮。所有超卖高潮之后的成功二次测试将终

止熊市。

5



新 威科夫操盘法

临着继续下跌的危险。

趋势线ＢＣ和阻力线交叉形成死角 a。现在背景是供应大于需求，只要回

调再稍稍努力就能突破趋势线，价格会进一步大幅下跌。

预测：如果价格下跌，我们期待 K 线４的支撑能够挺住。一旦 K 线４失

守，我们期待恐慌抛售产生的支撑能挺住。死角进一步证明了市场需求的耗

尽，让我们感觉到，价格上涨刚刚有了一点起色和动力，现在就走进了死胡同。

如果在这之前因为各种原因抄底了，此时必须离场，因为市场已经没有了继

续上涨的原动力（需求大于供应的秩序）。

价格突破了ＢＣ趋势线之后，迅速下跌，中间没有反抗。这种速度属于

超卖现象，让我们怀疑这是震仓 b，迅速反弹可以证明我们的推断，现在关键

看下面支撑能否挺住。在到达支撑区时，K 线７的振幅大幅缩小，同时成交

量没有缩小，这是停止行为，表明供应努力没有结果，同时新的需求在接盘。

特别是最后一根阳线，说明需求已经全部吸收了供应。略高的支撑位说明主

力资金已经全部收购了下方的股票，现在开始向上收购。高支撑说明底部阶

段接近结束，价格准备上涨，或者说主力资金已经完成了收购，他们现在开

始允许价格上涨。

结论：吸筹结束，接下来如果看到持续上涨之后，在价格停顿或者回落

的时候，依然没有看到供应涌现，则可以进场买入。为什么要看到持续的上

涨？之所以能够持续上涨，是因为在上涨过程当中没有遇到压力，也就是说

没有遇到供应拦截。那么在市场行为当中，供应短缺，本身就给价格的上涨

①死角：在支撑位或阻力位，K 线的高点不断降低，低点不断升高，价格波动越

走越窄。死角意味着价格很快有大幅波动，这是个提前进场的好时机。

②震仓：英文是Shake out。在震荡区中，一个故意使价格下降或上涨的行为，

其目的是激起大众交易者平掉当前仓位而主力趁机接盘。分为普通震仓和终极震仓。

普通震仓发生在上升趋势中，多数是受不利消息影响，造成市场临时波动。普通震仓

之后，价格会快速恢复上涨。终极震仓发生在吸筹过程中，目的是让还在死扛的大众

交易者抛掉手里股票，让主力资金控制更多筹码。　

6



第一章  聪明钱解读市场的工具是什么？

创造了条件。在上涨过程当中，价格停顿或者回落的时候依然没有供应的压

力，表明上涨趋势没有改变。

图 1.4

图１.4 是图１.3 的后期走势：K 线 7 之后的上涨，我们看到了一种上涨

持续的状态，这是需求强劲，供应不足的结果。上涨当中出现了两天的回落，

这里我们更关注成交量，低量说明没有供应压力，价格继续上涨的秩序没有

被打破。这里是个好中最好的进场时机！后面价格接近区间顶部阻力区的时

候，那里有大量的供应被吸收。怎么看出来的？量价那种干净利落的突破动

作告诉我们的。无论阻力区有多少卖单出货，买家都有足够的资金全部吸收。

供应被吸收之后，就减轻了上涨的压力，所以我们看到了后边顺利的上涨。

第二节　主力资金观察走势所遵循的原则

• 趋势的动力来自供求关系的不平衡（供求关系原则）。

•趋势形成之前需要准备过程（因果关系原则）。

7



新 威科夫操盘法

• 成交量的增长没有使价格大幅增长，这是走势停止行为（努力和效果

原则）。

• 市场要是保持一种趋势，必须遵循现有的秩序。换句话说，只要这种

秩序不被打破，趋势就存在，我们就可以安心持仓。

供求关系　是价格涨跌的基本元素，我们在观察市场时，要不断地衡量

供求关系的变化。比如已经买入，那么接下来市场的供求关系变化将决定立

刻离场（供求关系秩序已经否定你的判断），或持有（供求关系秩序支持你的

判断）。

因果关系　主要用来判断趋势反转。熟练使用因果关系，可以避免盲目

抄底，并使我们在趋势起飞之前的最低风险位置介入市场。任何主要趋势在

反转之前，都需要一个过程（比如牛市之前的吸筹过程）。没有这个过程，接

下来形成的趋势不会持续太久。比如大众交易者喜欢抄底，他们在熊市中的

第一个反弹就买入，结果是被套或者被震仓出局。他们失败的原因就是没有

等到吸筹过程结束，这个过程就是因，后面产生的趋势就是果。

努力和结果的关系　主要作用是告诉我们走势出现停止行为。努力是指

成交量（市场流入订单总量），结果是指价格的变动幅度。比如在支撑价位附

近，我们怎么知道这个支撑是有效的还是价格会突破？当我们看到价格接触