
3H，英文是 HH、HL、HC，意为更高的高点，更高的低点，更高的收盘价。

·背后故事

从供需双方的力量来看，3H 表明需求的力量强于供应。支撑区 Spring

之后，有 3H 跟随，意味着 Spring 产生了作用，需求努力得到了响应。

261



3L

·名词解释

3L，英文是 LH、LL、LC 意为更低的高点，更低的低点，更低的收盘价。

·背后故事

从供需双方的力量来看，3L 表明供应力量强于需求。在 TR 区间的右侧，

阻力区出现 3L 表明供应力量大于需求。

OKR

·名词解释

OKR，英文是 Outside Key Reversal，意为关键外包反转柱。表现为更

高的高点、更低的低点并收盘在中部或者中部以下。

·背后故事

开盘时，需求占据优势并使价格上涨；当上涨至某一价位时，供应大量

进入市场，价格迅速跌回开盘价，并持续下跌创新低，这是供应进入并暂时

控制市场的形式。

EvR

·名词解释

EvR，英文是 Effort vs Result，意为努力和结果。努力无结果是一种

停止行为。

262



常用术语解释

·背后故事

努力与结果，可以理解为过程和结果。主要用来判断短期趋势的改变。

努力无结果，说明市场付出了努力，但是没有取得预期的效果，比如上

涨趋势中出现增量，价格向上延伸的高度大幅度缩短，说明买方付出了更大

的努力，但是没有取得预期的效果，意味着价格上涨遇到了更大的供应。如

果你有努力，结果应该和努力成正比。

ICE

·名词解释

ICE，意为冰线。

·背后故事

这是在派发区域内，需求死守的支撑区，当价格接近冰线时，需求就进

入市场。当需求耗尽时，价格在此支撑区就像跌入冰窟窿一样，快速下跌。

我们称此支撑区为冰线。

CREEK

·名词解释

CREEK，意为小溪。

·背后故事

价格吸筹过程，就像一条蜿蜒的小溪，小溪的两边就是吸筹区间的两个

边界。在吸筹过程中，CM 会设置“天花板”阻力区，阻挡价格继续上涨，目

的是控制吸筹的成本，只有在 CM 收集到足够的筹码之后，才会允许价格突破

Creek 的阻力，开启牛市秩序。

263



ABS

·名词解释

ABS，英文是 Absorption，意为吸收。

·背后故事

上涨趋势阻力区，期待的下跌行为发生，最终没有出现，市场在阻力区

展开了供应和需求的博弈，最终需求消耗掉了供应。

吸收行为的出现意味着价格上涨还没有涨到目标价位。如价格从 20涨到

30 遇到压力，在 28 到 30 之间，需求不断消耗来自上方的供应，为的是继续

上涨。吸收行为的发生告诉我们原有趋势可能继续。

COB

·名词解释

COB，英文是 Change Of Behavior，意为背景改变。

·背后故事

COB 是指市场控制力量转移的行为，由需求控制转为供应控制，或者由

供应控制转为需求控制。COB 常常发生在吸筹区或者派发区。

AR

·名词解释

AR，英文是 Automatic Rally or Reaction，意为自动反弹或者自然回落。

264



常用术语解释

·背后故事

下降趋势中，AR 通常在 SC 之后，SC 是由于恐慌性的卖盘和清仓导致，

价格快速下降形成价格的真空，只要下降趋势停止，价格必将开始反弹，称

之为 AR 自动反弹，是因为它的发生是自发的。

一般而言，自动反弹持续数天至一周时间，反弹过程可能是弱反弹，也

可能是强反弹。如果供应比较强，那么价格就不会有好的上涨，而是在底部

横盘，持续数天或最多数周，价格随后继续下跌。

265



威科夫常用术语表
序号 涨势术语 解释 跌势术语 解释

1 SOT 突破缩短 SOT 突破缩短

2 PS 初始支撑（需求） PSY 初始供应

3 SC 抛售高潮 BC 抢购高潮

4 AR 自然反弹（或回落） AR 自然回落（或反弹）

5 ST 成功二次测试 ST 成功二次测试

6 CM 主力资金 CM 主力资金

7 COB 背景改变 COB 背景改变

8 TR 交易区间 TR 交易区间

9 ACC 吸筹 DIS 派发

10 CREEK 小溪 ICE 冰线

11 SP 弹簧效应 UT 上冲回落

12 TSO 终极震仓 UTAD 派发后UT

13 SOS 强势发力 SOW 弱势发力

14 ABS 吸收 ABS 吸收

15 JOC 越过小溪 BOI 破冰

16 LPS 最后支撑 LPSY 最后供应释放点

17 FT 跟随 FT 跟随

18 RHS 右手边 RHS 右手边
