19 3H 三高出现 3L 三低出现

20 DIP 蜻蜓点水 DIP 蜻蜓点水

21 VDB  垂直需求柱 VSB 垂直供应柱

22 OB 市场超买 OS 市场超卖

23 OKR 关键外包反转柱 OKR 关键外包反转柱

24 EVR 努力和结果 EVR 努力和结果

25 SOT 突破缩短 SOT 突破缩短



后记

后　记

“我要成为职业交易员，我要凭借自己达到财务自由和人格自由。”

梦想和现实是天壤之别。少数人在这个行业上成功不是偶然，因为他们

从内心深处热爱这个职业，对他们来说，花时间钻研市场是一种享受，已经

成了一种生活习惯。他们深知市场的危险性，他们用毕生的时间和精力思考

和实践，来化解市场的危险，为自己和公司创造了财富。本书无法给大家一

个圣杯来立刻达到这种水平，本书的目的是给大家的市场研究打开一个思路。

曾经一个学员和我聊天，说他刚进入股市的时候，梦想着内部消息可以

让他赚钱，于是给各个证券公司的领导送礼，以求得一些内幕消息。他的心

是诚的，但是做法是多么的愚蠢，这和花钱买系统的做法相同，当然结果也

相同：亏损。

从业这么多年来，没有看到任何有魔力的系统让公众轻松发财。任何市

场的卖方都把自己的产品说得神乎其神，那些出钱买系统的人无非是想避开

长期花时间钻研的这个过程，他们要捷径。市场一门科学，一门艺术，长期

的钻研和实践是必经之路，每个想认真从事资本市场这个行业的人都躲不开。

当一个人打算从事证券这个行业的时候，摆在面前的有两条路：一个是想快

速发财：或者买系统，或者梦想从某大咖的培训班学个快速见效的绝招。另

一个就是做好持久战的准备，从打开正确的门入手，做好长期学习和成长计

划，一步一步脚印走过来。下面是我和一些公众交易者交流后的感悟和建议，

希望对新的读者有启发和帮助。

• 对于没有接触过市场本质行为的读者，书中的信息量可能很大，读一

遍难以消化，建议大家多读几遍。根据书中讨论的市场行为，复盘历史行情，

267



新 威科夫操盘法

从中找出相同市场行为，复盘行情越多，对市场行为越熟悉。这个阶段不要

实盘交易，把市场行为内涵弄清楚之后再考虑轻仓实盘交易，注意，是轻仓！

因为这个时候的实盘交易是验证所学，失败不可避免，如果重仓去验证，会

导致灾难！

• 如果要用实盘交易来验证和研究市场行为，建议用一手仓位，使用一

个策略，一个周期以及交易一个方向（上涨秩序中不被临时的做空信号吸引，

下跌秩序中不抄底）。这样建议的目的是让大家在开始的时候保持思路清晰，

更集中地分析自己常用的市场行为。

·不知哪位大师提出的多周期交易，导致公众同时看好几个周期做

决策，最后导致判断上模棱两可。公众因多周期风险导致的亏损占总亏

损的很大比例。

·使用一个周期，把这个周期的趋势秩序，市场行为框架研究透，

就按照这个周期的框架和市场行为交易，这样让分析更集中，不分心。

·频繁交易，着急动手，等于跑步冲向爆仓。

• 杜绝重仓实盘练习。既然是练习，交易的目的是熟悉市场行为，而不

是为了马上翻倍赚钱。

• 做好交易计划。进场步骤，出场步骤，好中最好的进场时机，好中最

好的出场时机，进场前的风控计划和进场后的风控计划，以及持仓和资金管

理计划。计划好做，执行最难，因为情绪的介入。情绪控制因人而异，我们

给一些朋友的建议是：不盯盘，分析行情时眼前不能有跳动的 K 线。把行情

打印出来分析，如果用日线交易，在收盘后打印出来分析，如果用小时线，

每 60 分钟打印一张，这种做法的好处是精力集中。另外一个建议就是把进场

和出场的条件写出来，只有这些条件满足才动手操作。

• 如果无法忍受回调，持仓心态不好，就一波一波吃。

• 做好持久战准备，如果不能做到，就不要开始，建议从事其他行业。

资本市场这个行业很难一口吃个胖子，稳扎稳打和循序渐进才更有可能成功。

268



后记

在交易上，急，是大忌。比如说 6个月时间，每天花上 6小时以上来学习研究，

用轻仓验证所学，那么 6 个月之后的收获将是：用很小的资金学到和掌握了

更多知识。相反，开始就重仓，并且每天没有花足够的时间学习，6 个月之

后的收获是：不但巨亏，而且没有把任何一个市场行为研究透。

• 对于出场和进场的基本要求是左出右进。原来趋势秩序还没有被打破

就着急抄底摸顶，违反了右进的原则，其实就是逆势交易。我们手中那点资

金无法把趋势扭转，我们没有资格凭手中的资金挑战趋势，所以要进场的话，

切记要在右手边。

• 市场是个雷区，保护资金是首要任务。这就要求我们看到危险要立刻

采取行动，而不是侥幸等待市场照顾我们。

• 顶部做空的策略使用 SOW/LPSY，破冰。底部做多的策略使用 SOS/

LPS，JOC/LPS

• 回调是趋势的伴侣，不是让我们感到紧张的对象。因为回调可以确认

趋势的秩序是否依然存在。

• 市场的本质行为是一切走势的根本，不需要再去和其他指标结合使用。

最后重复一句：如果您认真对待资本市场这个职业，给自己设计一个

长期的学习和实践计划。交易路上没有捷径和圣杯，成功属于那些默默耕

耘的人。

269



新 威科夫操盘法

270






























