
能单独代表支撑和阻力。因为市场对这些线一无所知，也不关心你是怎么画的；

市场不管你大脑里是怎么想的，你的系统怎么样，你有多少指标，等等。

真正起到支撑和阻力作用的是成交量。因为成交量代表着流入和流出市

场的资金量，成交量的大小反映出参与者的信心大小。支撑是在某个价位购

买力超过了抛售压力（需求超过了供应，也就是需求吸收了全部的供应），也

可以说在支撑价位上，有很多买单流入市场，远远大于卖单流入量。当价格

再次回到这个价位的时候，我们要观察是否有支撑的动作（比如 Spring，或

者量增 SOT），这个支撑的动作可以看出这个价位的需求是否依然很大，或者

说买单的流入量是否依然远远大于卖单流入量。

阻力是在某个价位抛售压力超过了购买力（供应超过了需求，也就是没

有足够的需求吸收供应），或者说在某个价格区，大量卖单流入市场，远远超

过了买单流入量。当价格再次升到这个价位时，我们要观察供应压力是否扩

大，压力扩大的这个动作可以告诉我们价格暂时停止上涨。如果回落时的成

交量很小，说明卖单流入量逐渐变小，市场产生的压力没有持续，所以上涨

趋势的秩序没有受到威胁。

12



第一章  聪明钱解读市场的工具是什么？

阻力就是在某个价位，买方不愿意按照卖方的出价交易；支撑就是在某

个价位，卖方不愿意降价出售。下面我们用图解释供求关系在支撑上的应用。

供求关系在支撑上的应用：需求吸收供应

如何看支撑，我们是想看到支撑是否起到了阻挡下跌的作用。我们深度

分析能够打破支撑的压力是什么？而能够吸收这种压力，并且能够抵挡住下

跌的又是什么。这种思维角度就直接把我们引入市场动力的分析，而不是被

K线表象直接左右情绪和判断。

图１.5 中，绿色 K 线表示放量阴线，红色 K 线表示放量阳线，白色 K 线

是普通阳线，黑色 K线是普通阴线。

图１.5

如图１.5 所示，这是欧元周线图。右手边的背景是下降趋势，但是从大

的时间框架来看，是处于一个大的交易区间。K 线１引起上涨的原因是吸收

了供应区的所有供应，扫除了上涨的压力，才得以顺利突破。突破后，原来

的阻力位价格因为供应压力被完全吸收，成为需求区，也就是支撑区。后面

价格再回调的时候必须有足够的供应才能突破这个支撑。

判断价格顺利上涨的原因是突破之后连续的三高（更高的高点、更高的

13



新 威科夫操盘法

低点、更高的收盘），这种行为表示市场的一种强势特征，因为连续三高的

上涨过程中，没有任何压力可以阻止上涨势头。买方人气旺盛，需求占上风。

要想维持上升趋势的秩序，如果有停顿或者回落情况发生，我们必须看到供

应依然不足的情况，或者说，即使价格上涨有停顿，也是因为需求的不足，

并不是因为来自供应的压力导致。

但是在上涨的时候，突然某一天大量供应出现。在图上表现为一个放

量的阴线。这种情况我们立刻怀疑上涨的有效性。如果市场只有一天是这

种卖单增加的情况，上涨趋势节奏还没有被打破。但是如果第二天市场出

货的情况持续的话，这会影响上涨趋势的秩序，因为我们看到了整个市场

的态度开始倾向于出货（供应压力开始大于需求）。但是看接下来的两天，

接近支撑区（需求区）的时候，价格波动幅度立刻缩小，但是市场的出货

量依然很大。那么同样的出货量为什么没有前面同样大的下跌幅度？应该

有的下跌幅度被什么力量吃掉了。答案是买家的资金，或者说有大量买单

流入并积极吸收了卖盘。就是说再大的供应也无法满足这个价格区内的需

求，很显然需求大于供应。

虽然说现在需求大于供应，但是我们不否认供应的力度依然存在，我们

还没有看到供应稀少的行为，这个行为在反弹两天之后的一天回落出现了，

因为这一天回落是低量，表明供应已经消耗。到此为止，市场维持了继续上

涨趋势所需要的秩序，巩固了这里的支撑强度。

在支撑位置如何用供求关系确定方向

如果价格回到支撑，我们观察是否有大量买单流入并积极吸收卖盘。一

旦我们发现触底后没有出现强烈反弹，说明买家在等待更低的价格，这个支

撑因此失效。如果想看到价格在支撑上挺住，测试支撑的 K线必须是短 K线，

这表明供应枯竭，会吸引需求进场。

K 线 2 的情况和上面说的突破后回测的情况相同，也是巨量没有产生相

应的下跌幅度。或者说需求完全吸收了这么大的卖单，导致价格下跌没有进

14



第一章  聪明钱解读市场的工具是什么？

展。如果要抄底，此刻是要做准备的时候。一旦接下来有需求跟随，关注无

压力回落的情况出现，然后进场做多。

３号和４号 K线：仔细观察有什么共同点？

第一：都在小型震荡区的右手边。凡是价格在震荡区右手边，我们需要

知道供需双方中哪一方走强（理论基础）并使价格离开震荡区，在图上如果

出现垂直需求柱或垂直供应柱，可以确认上述理论根据成立。

第二：成交量都是相对增加，而且出现了三低（更低的低点、更低的

高点、更低的收盘）。顶部右手边出现三低，是市场行为改变的信号，或者

说原供求秩序被新的供求秩序代替。这个当口是多头最后的最佳离场时刻，

再舍不得出货的话，您的账户将开始进入亏损状态。

通过对以上行为的观察，在顶部右手边出现的相对放量阴线（三低），是

行情看跌的信号。因为卖单已经无法在高位找到买单，只能通过降价来撮合

低价位买单，这说明需求已经耗尽，供应开始主导市场。此时如果还没离场，

现在必须清仓；千万不能再去买入，如果要买，就等于帮助主力资金派发 a，

套牢是肯定的事。在我们实地辅导当中，反复强调右手边的重要性。很多同

学在左手边看到停止行为就急于做反转，没有耐心等到右手边。强调等到右

手边的原因是我们给趋势反转留一段准备过程（因果关系）。准备过程本身

就是个消耗战，主要是消耗原趋势的动力。当原趋势的动力消耗得差不多了，

行情到了右手边，看到新趋势出现了强势特征之后，才是我们考虑建新仓的

① 派发，英文是 Distribution，这是主力机构的出货过程。从供应需求方

面考虑，派发区是供应克服需求，派发的结果是终止牛市并最终把市场转为熊市。

在派发区域，专业投资者以及先前持有仓位的投机者，将自己手中的股票卖给大众

交易者。而大众交易者常常因为各种各样的利好消息（比如发布新产品，股价持续

上涨等）而疯狂买入。他们认为价格将继续上涨，不想错过这个机会而买入，或者

他们在价格从顶部下降了几点后，可以捡个便宜。当清仓了手里的多头筹码后，主

力机构将不会再次入场并为价格提供支撑，他们甚至会建立空头仓位来加速价格下

跌。相对吸筹过程而言，派发常常在比较短的时间内完成。比较大的派发常常在数

周或者数月内完成。

15



新 威科夫操盘法

时候，但是也要等到原趋势的努力已经完全失去了动力之后（比如 4 号 K 线

那里）。

不是所有的支撑都能够成为进场位置