
图１.6

如图１.6 所示，支撑上出现了无力反弹，表明支撑价位流入的买单很少，

买家对这个价格没有兴趣，不愿意追高，支撑区没有需求导致价格继续向

下寻找买家。

判断支撑是否有效，主要看支撑处需求增长的强度。假如你在支撑位进

场买入，说明你假设了这里有大量买单流入而阻止了下跌。如果接下来的几

天没有表现出持续的需求，反而是低量小幅波动，说明没有大量愿意追高的

买单，那么这个支撑无效，我们应立刻离场等候。

K 线１到达支撑位置出现反弹，这是个很好的停止行为。它的振幅小说

明下跌幅度缩小，高成交量说明卖单流入很多，但是缩小的振幅说明这么大

16



第一章  聪明钱解读市场的工具是什么？

卖单流入没有结果（需求扩大的导致）。按照习惯，在支撑上出现下跌终止

行为，价格应该反弹并上涨。K 线２的涨幅却是非常小，冲高之后收在中部，

说明市场没有足够的买单流入来跟随这个反弹。K 线３是供应继续主导市场

的信号，上影线说明当日卖单流入量大于买单流入量（供应战胜需求），同时

成交量扩大，这说明反弹遇到了强大的供应（主力高抛所致）。结论是支撑无

效，导致价格继续下跌。

K 线 5 和４的情况与 K 线１和２相同，同样是支撑上没有需求接盘并持

续增加，导致支撑失效。

通过 K 线１、２、３、４的行为，我们知道支撑失效的理论根据成立，

预示着后市继续下跌。如果你不幸抢了反弹，看到以上行为，须立刻离场，

不要用自己的情绪和希望来否定市场本质行为。通过上述分析，对于进入支

撑区（需求区）时的成交量至关重要。先不管 K 线如何，高成交量告诉我们

供应压力根本没有减少，还具备突破支撑区的能力。如果我们此时买入，等

于是跟市场的主控力量作对。好中最好的进场，必须等到价格进入支撑区的

时候，供应严重短缺（低量），因为供应短缺是价格上涨的基础。

阻力位置上如何根据供求关系进场

阻力区是大量卖单等候区，换句话说，那个价格的卖单正等着出手呢。

如果价格爬回到阻力，要想通过，需求不能出现耗尽行为。

如图１.7 所示，目前市场背景是下降趋势，符合下降趋势的供求秩序。

下轨是超卖线，走势出现超卖行为之后，反弹突破了供应线。原本供应线上

应该有大量卖单流入，吸收买家资金并阻止价格上涨。如果在回落中没有看

到大量卖单流入市场，说明市场上缺乏供应，需求会继续主导市场。在供应

线上的博弈也和普通阻力区的供求博弈相同。图中横线我们叫作冰线，这个

我们以后会经常提到。下面我们解释主要量价行为的细节。

17



新 威科夫操盘法

图１.7

１号 K 线：从底部涨起来这一波没有遇到任何可以阻止它上涨的压力，

非常的强势，这种情况下，如果在价格上涨停顿的时候没有压力出现，就确

认了继续上涨需要的供求秩序。接近冰线 a和供应线 b，这是双重阻力区，因

为冰线和供应线都是主要供应区，这个位置是前面被套牢买单的成本区。饱

受折磨的买家此时最希望的是回本。当价格回测冰线的时候，如果他们开始

抛售（会有大量卖单流入市场），供应会扩大，从盘面上我们能够看到有跟随

的下跌过程，伴随着递增的成交量（这里的成交量就是指供应压力，递增说

明供应压力的保持和扩大）。如果主力资金为了继续抬高价格，他们不得不把

① 冰线是上升趋势中的最后一道防线，冰线上的大量买单因为突破而被套牢，

说明供应战胜了需求，突破冰线后的下跌的幅度会很大。如何识别冰线？一般确立冰

线位置是在新高前的反弹波段的低点，或者下降趋势中回调前的反弹低点。　

② 供应线是指下降通道中的上轨，我们假设每次价格到供应线附近，都有大量

卖单流入市场，把价格压下去。但是当某一天，价格以超大的成交量和长 K线突破供

应线的时候，说明需求把供应线上的卖单全部吸收掉，导致趋势出现反转的可能，至

于趋势是否真的反转，还要看市场的供应是否枯竭，同时需求保持市场的控制地位。

18



第一章  聪明钱解读市场的工具是什么？

这些供应吸收。

1 号 K 线后面两天，首先看是否压力增强，成交量增减可以给我们答案。

递减的成交量告诉我们压力没有扩大和持续，而是逐渐消耗。这种回落满足

了上涨趋势所需要的秩序。这种市场行为说明阻力没有能力阻挡住价格的继

续上涨。

２号 K 线：我们的第一反应是突破了前冰线。前面说过冰线是供应越过

需求的价位，现在被突破，表明需求足够强大并克服了供应。也就是说这个

价位的所有供应全部被需求吸收，供应已经枯竭（市场已经很少卖单存在）。

这种情况预示着价格下一波的上涨平台已经建立，但是不能立刻进场，因为

突破是大众交易者行为，我们的操作不能与大众交易者为伍。在这种情况下，

最安全的进场点是价格再次以短 K 线和低量回调的时候，低量的回调说明价

格上涨停顿的时候市场依然没有压力，需求大于供应。

３号 K 线：2 号 K 线之后的回落依然没有供应进场，因为它是缩量和小

幅回调（没有产生阻止上涨的压力），需求在保持优势，符合我们要等的上涨

趋势的供求秩序（买入理论根据成立），开始做进场准备。第二天成交量上升，

买家开始变得活跃，价格下探冰层立刻反弹，收于中部以上位置，说明新的

需求吸收了全部供应。

供求关系是走势的基础，它的不平衡产生趋势。一旦趋势形成，我们需

要不断地评估每一步的供求关系，来确定我们所需要的供求秩序。现有供求

秩序出现变化，往往首先出现在很小的价格行为中。这些小的价格行为隐藏

着我们判断走势的理论根据。使用供求关系博弈技巧，可以把那些微小的行

为变化识别出来。成为一个合格的资本市场工作者，我们需要培养自己的市

场行为翻译技能，就是能够从价格和成交量上解读出当时的供求秩序。

在阻力区的供求关系如何确定突破结果？这里最重要的是观察价格走势

的终止行为，因为终止行为意味着需求的减弱或供应的增强，这些行为确认

阻力的有效性。在阻力区，如果看到一系列的 K 线收盘都相近，这说明需求

减弱。如果阴线有跟随，并且伴随递增的成交量，这是供应扩大的现象，表

19



新 威科夫操盘法

明买方没有能力突破阻力。下面我们继续看阻力位的供求关系分析。

吸收、供应线与水平线阻力交叉

阻力区的吸收行为，从内涵上讲是买家投入足够的资金，吃掉当时所有

的出货。他们这样做的原因是期待更高的价格出货。从表象上看：

• 到达阻力区之后，更多的是下影线。

• 偶尔有一次大的出货现象，比如说有威胁的阴线，第二天没有跟随，

而是立刻出现反弹，反映出一种吸收的行为。

• 高支撑代表着吸收行为的结束和上涨趋势即将恢复。

图１.8

如图１.8 所示。首先看最近的行情（最右边），走势在阻力位前形成窄

幅通道，每天无论是成交量，还是交易范围都很小，交易非常不活跃。这种