[2026-03-05] - 小娜
[15:12]威科夫操盘法（孟洪涛）——第一章：恐慌抛售、停止行为与吸筹结束的识别

【来源】新威科夫操盘法 孟洪涛著 文件5-6 第一章案例分析部分

【核心概念】
恐慌抛售（SC）快速消耗供应，为底部形成创造条件。停止行为是吸筹结束的关键信号。主力在底部的操作逻辑是制造恐慌迫使散户割肉，而非立刻拉升解套。

【原文关键内容】

超卖与恐慌抛售的作用（原文）：
"超卖出现后，在主要支撑位置会出现反弹。超卖行为和恐慌抛售行为，他们所起的最大的一个作用就是快速消耗了当时市场上的供应。在下跌趋势当中，本身供应是大于需求的，一旦供应出现了大规模的消耗，打破了原有的供求关系，在当时的底部有价无市，一下子买不到股票了，在这个背景下，只要市场稍微有一点需求，价格就能上涨。"

主力在底部的真实操作逻辑（原文）：
"主力资金的习惯是，尽可能地把价格打压到最低，让被套的大众交易者因为恐慌而绝望，从而把手里的股票抛出来，然后主力资金以低价扫货。这是一个控盘主力正常的操作逻辑。"

为什么不能在第一次反弹就抄底（原文）：
"牛市趋势形成之前，我们必须看到一个准备过程（吸筹过程）。主力资金要在这个过程内收购便宜股票。所以主力资金要想推动价格进入上涨阶段，必然先迫使那批大众交易者在底部抛掉。这样主力资金不但能够买到便宜股票，而且当价格回到震荡区时，卖压会减少。所以现在不能抄底，因为没有看到牛市前的准备过程。"

停止行为的识别（原文）：
"在到达支撑区时，K线7的振幅大幅缩小，同时成交量没有缩小，这是停止行为，表明供应努力没有结果，同时新的需求在接盘。特别是最后一根阳线，说明需求已经全部吸收了供应。略高的支撑位说明主力资金已经全部收购了下方的股票，现在开始向上收购。高支撑说明底部阶段接近结束，价格准备上涨，或者说主力资金已经完成了收购，他们现在开始允许价格上涨。"

吸筹结束后的进场条件（原文）：
"接下来如果看到持续上涨之后，在价格停顿或者回落的时候，依然没有看到供应涌现，则可以进场买入。之所以能够持续上涨，是因为在上涨过程当中没有遇到压力，也就是说没有遇到供应拦截。"

死角的定义（原文）：
"在支撑位或阻力位，K线的高点不断降低，低点不断升高，价格波动越走越窄。死角意味着价格很快有大幅波动，这是个提前进场的好时机。"

震仓的定义（原文）：
"在震荡区中，一个故意使价格下降或上涨的行为，其目的是激起大众交易者平掉当前仓位而主力趁机接盘。分为普通震仓和终极震仓。普通震仓发生在上升趋势中，多数是受不利消息影响，造成市场临时波动。终极震仓发生在吸筹过程中，目的是让还在死扛的大众交易者抛掉手里股票，让主力资金控制更多筹码。"

【实战含义】
1. 恐慌抛售（SC）的核心价值：快速消耗供应，创造供应短缺的底部环境。
2. 不能在SC后立刻抄底，必须等待吸筹过程完成的信号。
3. 停止行为识别：振幅大幅缩小+成交量不缩小=供应努力无效+需求在接盘。
4. 主力操作逻辑：先制造恐慌→散户割肉→主力低价扫货→然后才允许价格上涨。
5. 死角是提前进场的信号，价格波动越来越窄意味着即将大幅波动。
6. 终极震仓是吸筹过程中最后一次猎杀，目的是清洗最后的死扛散户。

【关联概念】
恐慌抛售SC、停止行为、吸筹过程、震仓、死角、主力建仓逻辑、供应消耗
Tag: 恐慌抛售SC 停止行为识别 吸筹结束信号 主力底部操作逻辑 终极震仓 普通震仓 死角 供应消耗 不能立刻抄底 进场条件 振幅缩小成交量不缩小