[2026-03-05] - 小娜
[15:38] 量价分析知识入库：做市商与市场操纵机制

信源：《量价分析》第一章、第二章

理查德·奈伊（Richard Ney）：投资家、作家，著有《华尔街丛林》《华尔街帮派》《造市者造市》，曾多次成功预测市场顶底。

奈伊八条法则（做市商行为逻辑）：
1. 专业人士期望以零售价格售出以批发价格购入的股票
2. 经营越久，积累越多资本进行批发买入、零售卖出
3. 传播媒介扩张→更多人进入市场→价格波动性增强
4. 通过媒体寻找新途径提升卖出技巧
5. 必须使股价下跌幅度扩大，洗出投资者，获得足够筹码
6. 股价上涨应有足够吸引力来吸引公众，以便出售存货
7. 最活跃的股票，需要更长时间的派筹
8. 经济发展受制于金融危机周期

做市商本质：政府许可的批发商，为股票"制造市场"，可以看懂买卖双方供需情况，拥有散户无法触及的信息优势。

乔叔叔寓言核心逻辑：
散布小器具供不应求消息→抬高价格卖出存货→散布竞争者入场消息→压低价格回购筹码→周而复始。

反击武器：成交量是唯一能揭露做市商行为的工具，成交量无法隐藏。
Tag: 理查德奈伊 做市商 市场操纵 华尔街丛林 批发商 零售价 内部人士 乔叔叔寓言