[2026-03-05] - 小娜
[18:07]威科夫操盘法（孟洪涛）——第六章：趋势中途加仓时机案例

【来源】新威科夫操盘法 孟洪涛著 文件57 第六章案例八

【核心概念】
在已经确认的上涨趋势中，回调到支撑位并出现停止行为或吸收行为时，是加仓的好时机。关键是确认趋势秩序没有被打破。

【原文关键内容】

案例背景（原文）：
"股票完成吸筹，经过SOS和JOC确认进入上涨趋势。持仓者希望在趋势中加仓扩大利润。我们分析什么时候是好的加仓时机。"

加仓时机的条件（原文）：
"加仓时机的条件：第一，趋势秩序完整——上涨放量+回调缩量的秩序没有被打破。第二，回调到支撑位——前期高点（阻力变支撑）或50%回调位。第三，出现停止行为或吸收行为——确认需求在支撑位接盘。"

案例中的加仓点（原文）：
"本案例中，价格回调到前期突破位（JOC位置，阻力变支撑），成交量萎缩，出现长下影线（吸收行为）。这是好的加仓点。加仓后设止损在下影线低点之下。"

加仓的风险控制（原文）：
"加仓的风险控制：第一，加仓后移动止损——把止损移到新的支撑位之下。第二，控制加仓规模——不要加仓后仓位过重，导致一次回调亏损过大。第三，趋势秩序被打破就离场——回调放量或跌破支撑就要考虑减仓。"

【实战含义】
1. 趋势中加仓要等回调到支撑位+停止/吸收行为。
2. 趋势秩序完整是加仓前提：上涨放量+回调缩量。
3. 加仓后移动止损，控制加仓规模。
4. 秩序被打破就减仓，不要死扛。

【关联概念】
趋势中加仓、回调到支撑位、停止行为吸收行为、趋势秩序完整、加仓风险控制
Tag: 趋势中途加仓 回调支撑位加仓 停止行为吸收行为 趋势秩序完整 阻力变支撑 加仓后移动止损 控制加仓规模 秩序打破减仓