[2026-03-05] - 小娜
[17:27]威科夫操盘法（孟洪涛）——第五章：冰线交易法（做空）

【来源】新威科夫操盘法 孟洪涛著 文件45 第五章第四节

【核心概念】
冰线交易法是在跌破关键支撑后的做空方法。冰线是上涨趋势中最后一道防线，跌破冰线往往意味着趋势反转。

【原文关键内容】

冰线的定义回顾（原文）：
"冰线是上升趋势中的最后一道防线。位置通常是：新高前的反弹波段的低点，或下降趋势中回调前的反弹低点。冰线上有大量买单被套，跌破后这些买单变成卖压。"

冰线交易法的逻辑（原文）：
"冰线交易法的逻辑：冰线上有大量套牢盘，当价格跌破冰线时，这些套牢盘会恐慌卖出，形成抛售压力。同时，原来的支撑变成阻力，价格反弹到冰线附近会遇到卖压。利用这个逻辑做空。"

冰线交易法的操作（原文）：
"操作方法：第一，识别冰线位置。第二，等待价格跌破冰线。第三，跌破后等待反弹到冰线附近（回测）。第四，回测时看到供应涌出（放量阴线或上影线），做空进场。第五，止损设在冰线之上。第六，目标是前低或下一个支撑位。"

冰线与支撑变阻力（原文）：
"冰线跌破后变成阻力。这是'支撑变阻力'原则的应用。原来在冰线上买入的人现在被套，当价格反弹到他们的成本位时，他们会卖出解套，形成卖压。这就是为什么回测冰线时往往会被阻挡。"

【实战含义】
1. 冰线是最后一道防线，跌破后往往有大跌。
2. 不在跌破当天追空，等回测冰线时做空更安全。
3. 回测时看到供应涌出（放量阴线/上影线）=做空信号。
4. 止损设在冰线之上，跌破后如果又涨回冰线上方=止损离场。

【关联概念】
冰线交易法、支撑变阻力、冰线回测、套牢盘抛压、做空进场
Tag: 冰线交易法 冰线定义 支撑变阻力 冰线回测做空 套牢盘抛压 跌破冰线大跌 回测供应涌出 止损冰线之上