目录
总　序
第一章　前 言
第二章　供求基本法则
第三章　通过市场自身的行为判断市场
第四章　趋势图的形态
第五章　买入波浪和卖出波浪
第六章　图形记录
第七章　运用日垂直图来判定市场的走势——纽约时报50均值
第八章　强势和弱势组合趋势图的比较
第九章　如何指挥一场战役——单个图表研究Ⅰ
第十章　如何识别交易者的操作意图——单个图表研究Ⅱ
第十一章　单个图表研究Ⅲ　数字图
第十二章　单个图表研究Ⅳ　数字图
第十三章　单个图表研究Ⅴ　数字图
第十四章　市场技术分析　量的研究
第十五章　趋势线的重要性
第十六章　单个图表研究Ⅵ　柱线图
第十七章　单个图表研究Ⅶ　柱线图
第十八章　选择最好的股票　位置图——技术分析位置表
第十九章　如何来确定一只个股的技术位置
第二十章　入市及出市检验　整合你的研究
第二十一章　技术提炼
第二十二章　波浪图形
第二十三章　止损单
第二十四章　通用准则　警示建议
第二十五章　市场哲理　警示建议(续)
附 录
结 语
后 记



中大经济研究院·国际证券期货经典译丛

擒 庄 秘 籍
——威科夫股票技术分析方法导论

理查德· D.威科夫(Richard D.Wyckoff)　　著
　　 益　智　　主译
　　 林　皓　　主校

 上海财经大学出版社



图书在版编目(CIP)数据
　 擒庄秘籍：威科夫股票技术分析方法导论/(美)威科夫(Wyckoff，R.D.)著；益智主译，林皓主
校.-上海：上海财经大学出版社，2012.12
　(中大经济研究院·国际证券期货经典译丛)
　书名原文：The Richard D.Wyckoff Method of Trading and Investing in Stocks
　ISBN 978-7-5642-1440-1/F·1440
　Ⅰ.擒…　Ⅱ.①威… ②益…③林…　Ⅲ.①股票投资-基本知识　Ⅳ.①F830.91
　中国版本图书馆CIP数据核字(2012)第178658号

□ 责任编辑　袁　敏　许　旻
□ 封面设计　张克瑶

□ 责任校对　王从远　赵　伟
QIN ZHUANG MI JI
擒庄秘籍

——威科夫股票技术分析方法导论
[美]　理查德·D.威科夫(Richard D.Wyckoff)　　著

益　智　　主译
林　皓　　主校

上海财经大学出版社出版发行
(上海市武东路321号乙　邮编200434)
网　　址：http：//www.sufep.com
电子邮箱：webmaster @ sufep.com

全国新华书店经销
上海华教印务有限公司印刷

上海远大印务发展有限公司装订
2012年12月第1版　2012年12月第1次印刷

787mm×1092mm　1/16　18.5印张(插页：1)　293千字
印数：0 001-4 000　定价：48.00元



总　序
　　《黄帝阴符经》说：“天发杀机，斗转星移；地发杀机，龙蛇起陆；人发
杀机，天地反覆”。市场在有组织的暗含杀机的博弈中，演奏出来的“天地
反覆”风险狂舞曲，足以警醒人们的理性。如果说博弈成为暗藏杀机
的“艺术”，操盘成为“哲学”理念的表达，那么风险认识与管理就是那死
重死重的“节拍”。在“艺术”、“哲学”和“节拍”的表达中，在能完美解释“华
盛顿共识”的经济学理论用于解释“北京共识”所展现的窘迫中，我和我
的同事们常常又有着几分深刻的无奈。无论我们用什么理论来解释和预
测市场、市场风险和操盘，总是呈现“顾此失彼”的窘态。特别是在当前世
界深陷由美国华尔街金融风暴引起的危机的时候，各种传统经济理论尽
显无力与疲惫。
　　我和我的同事们在无奈的热论中，常常会想起历史中的相似之点。
在中世纪崩溃以及新兴民族国家兴起之时，出现了由英国、荷兰、西班
牙、法国、德国以及斯堪的纳维亚等国家所共同信奉的重商主义学说，但
随着自由主义思想的兴起和国家干预造成的经济衰败日趋严重，重商主
义出现了危机，以致在法国出现了激进的重农主义革命。在重农主义革
命基础上，斯密把生产领域从农业扩展到工业，从而以“经济人”假设、自
由市场机制和劳动价值论构筑了古典政治经济学的基础，斯密有关生产
性劳动和自由放任的观点为不同价值取向的学者所继承，从而也逐渐产
生了古典主义的危机。基于古典主义内部的纷争，穆勒综合了当时的各
种学说而把古典经济学综合成一个庞大的折中体系，但在暂时缓和了历
史学派和社会主义学派的攻击的同时却引来了边际效用学派更猛烈的
进攻，从而出现了边际革命。在边际革命的基础上，马歇尔综合了自斯密
以来的经济学而建立了一个以供求分析为基本框架的新古典经济学，但
它过分强调市场且无法解释和预测宏观经济危机而逐渐瓦解。凯恩斯在
1929~1933年大危机期间基于三个基本心理法则而创立了现代宏观经
济学体系，开出了国家干预主义的新处方，但凯恩斯经济学本身缺乏微
观理论基础而面临着新的危机，20世纪70年代初的滞胀使得理性预期革
命出现。最后，萨缪尔森吸收了新古典宏观派的一些分析方法和特点，将
马歇尔的微观经济学和凯恩斯的宏观经济学结合起来，但萨缪尔森综合
本身就存在逻辑的不一致，因而西方经济学依旧存在着危机。
　　问题和危机时代总是创新时代的起点，我和我的同事们总是被热
论中的无奈激发，又常常在无奈中热论，我们能够做点什么呢？在大



家达成共识后，我们决定翻译出版一套多角度解读经济行为、市场行
为和操盘行为及其背景的丛书，这既是企业文化建设和投资者教育的
需要，也是对行业管理，对同行们和对投资者的一点儿贡献。

林皓浙江中大期货有限公司董事长2009年3月3日于杭州
译者序

　　这本书出版于20世纪30年代，似乎是一本过时的书。2011年4月，
在我的介绍下，中大期货赞助了MoneyShow(钱瞻)首次来华举办金融
投资博览会[从1978年以来，钱瞻(MoneyShow——美国国际金融展览公
司的中文意译)每年在世界著名的城市，如纽约、芝加哥、华盛顿、旧金
山、拉斯维加斯、奥兰多、伦敦等，为特定的投资者和投资顾问举办
12~14场大型金融投资展会，以及5次邮轮巡航金融研讨会]，布林线发明
人、国际投资大师约翰·布林格是众多诸如罗杰斯、帝纳波利、马克迪尔
(原美联储达拉斯分行行长)等著名主讲人之一。会后，我邀请布林格到
浙江财经学院给莘莘学子做了专题讲座，作为回馈，我和同事陪着布林
格夫妇沿着杭州、嘉兴、湖州、宜兴作了一次茶叶之旅。
　　品着新茶，淘到了紫砂茶壶，江南春天深度游的同时也了解到了中
国股市庄家横行的交易现状，心满意足的布林格用一种神秘的口气向我
们推荐了威科夫，他认为中国目前的市场格局与美国20世纪初非常相
像，威科夫积45年操盘经验在20世纪30年代出版的股票技术分析方法可
以对付目前中国的市场。
　　找到原著后，我发现作者理查德·D.威科夫是20世纪初最知名、最成
功的投资者之一，他是很多现代投资大师仿效的典范。他有很多理论现
在依然影响着投资者们的理念和判断。1930年他还写了一本自传性质的
《华尔街40年投机和冒险》(Wall Street Ventures and Adventures Through
40 Years )，讲述了他于19世纪末~20世纪初在华尔街40年的投资冒险
经历以及所感受到的华尔街的繁荣与萧条。
　　他同时还是一位伟大的杂志记者编辑、专栏作家，他采访了很多著
名的投资者，并将他们很多重要的理论记录下来并整理发表，使其流传
于世，例如杰西·利维摩尔(Jesse Livermore)和威廉·D.江恩(William D.
Gann)。利维摩尔是20世纪最厉害的庄家，在华尔街呼风唤雨几十年，几
起几落，在1929年经济大危机时做空华尔街，成为巨富，尽管利维摩尔没
有做到善始善终，最后落得个极其悲惨的下场，但作为华尔街20世纪最
伟大的神话，无论是他的追随者还是劲敌，都承认利维摩尔是最杰出的
股市操盘手之一。江恩是20世纪最著名的投资大师之一，通过对数学、几
何学、宗教、天文学的综合运用，建立了独特的分析方法和测市理论，包



括江恩时间法则、江恩价格法则和江恩线等。威科夫出版了他对江恩的
专访《波动法则主导股票、外汇和商品走势》(W.D. Gann Interview by
Richard D. Wyckoff ： The Law of Vibration Governs Stocks ， Forex and
Commodities Movements )，江恩的思路是：市场的波动率来自市场时间
与价位的倍数关系，当市场的内在波动频率与外来市场推动力量的频率
产生倍数关系时，市场便会出现共振关系，令市场产生向上或向下的巨
大作用。回顾历史股票走势经常大起大落，一旦从低位启动，产生向上突
破，股价如脱缰的野马奔腾向上；而一旦从高位产生向下突破，股价又如
决堤的江水一泻千里，这就是共振作用在股市之中的反映。
　　我国股市的大起大落与庄家操纵虽然厉害，但与20世纪初华尔街相
比还是小巫见大巫，威科夫不但与当时的大鳄名家过往甚密，自己一生
也极富传奇色彩，与大多数美国梦一样，他连中学都没有毕业就开始打
工，先是在一家律师事务所当勤杂工，不久进入华尔街，从为股票经纪行
当信使做起，然后尝试投资证券，逐渐拥有了自己的公司，一手创办了
《华尔街杂志》，在事业上取得了巨大的成功，也积累了巨额财富。他在
纽约通用汽车老总杜兰特家的隔壁置了9.5英亩的土地，盖了豪华别墅，
并在那安度晚年。在投资交易和创办杂志事业都取得巨大成功的同时，
威科夫时刻想的是怎样与普通投资者分享他投资的经验和智慧，他先后
创办《行情快报》、《趋势分析》，与订户分享自己的看盘体会，带领众多
投资者实现了可观的盈利。他能从量价变化中准确把握证券的买点和卖
点，并逐渐形成了自己独特的交易理论和投资方法。自威科夫创立威科
夫技术分析方法以来，一代又一代的技术分析师和投资者依靠这种方法
来理解量价关系。如今，比如当代著名技术分析师、罗瑞研究公司高级副
总裁理查德 A.迪克森(Richard A. Dickson)等在《顺势而为——识破重要
的市场拐点》(Mastering Market Timing )一书中试图告诉我们如何将威
科夫技术分析法与有效分析供求力量强弱的罗瑞技术分析法结合起来，
以优化长期投资决策。
　　20世纪初是华尔街的大时代，从跌宕起伏到1929~1933年的大危
机；21世纪初应该是中国经济与资本市场发展的大时代，现在我们也在
经历着几乎同等的金融危机。100年前，国际投资大师应运而生，现在的
许多投资理论(道氏理论、波浪理论、江恩理论、威科夫理论等)都在那时
奠定了理论基础，之后的发展都是随着电脑科技的发展而完善(如布林
线、威廉指标、RSI、KDJ等各种技术指标)。
　　大时代出产国际大师，中国的大时代应该出产中国的国际大师，期
望我们这一辈潜心学习前人的成果，与当前丰富的实践结合内省，能够



出一些大人物，即使远大目标可望而不可即，但若青灯黄卷，静心钻研，
而且投资账户市值还在不断上升，那是多么令人向往的境界！