个星期。接下来，当石油和橡胶开始遇到上涨的阻力，对钢铁的需求在2
月10日~18日之间开始变得凶猛。
　　在3月9日，石油和橡胶同时完成了它们的反向运动，提前4天领先于
时报平均指数。我们特别注意到的是，这些板块能够在守住2月25号的低
点，当时报平均指数仍在向3月12日的低点下滑并突破了2月25日的支
撑，因为这样的表现不仅给出了石油和橡胶相对强势的迹象，同时也暗
示着它们有可能是市场下一轮上行的领先者。(假如它们的表现和从这
个相对强势因素的推测相符。)
　　同样的，石油和橡胶没有完全参与到3月14的下跌，即它们趋向于比
大盘的反应更小，据此我们判断出平均指数的走坏(5月6日~14日)仅仅
是技术的回调反应而不是熊市的开端。换句话说，我们在这个点的推理
如下：综合平均指数并没有给出大量能涨到124的迹象，而且我们对其他
记录的研究基本上没有表明任何超出市场有可能做出修正反应的东西。
因此，我们的结论是石油和橡胶的相对强势应该被解读为在其他板块
(比如钢铁)的轮动掩护下，这些板块受到了支撑或者再度累积。我们进
一步的结论是这些板块的相对强势(3月9日~14日)可能是一个整个市场
转折点的预兆——一个可能来到的转折，当其他板块完成了足够数量的
反应来重拾支配比例看涨仓位。
　　在3月末和4月初，情况有了显著变化——上述的条件开始反转。因
此，石油没有明显进展，因为需求从3月19日~4月7日在该板块轮动。该



板块几乎没有对时报平均指数在3月31日~4月6日的上冲做出反应，这
个迹象进一步表明了越来越大的压力。对石油买盘的枯竭在板块指数开
始下行，而综合指数、钢铁、橡胶和其他板块仍维持强势的时候得到了确
认。但当需求持续轮动，我们观察到其他板块同样对上涨刺激表现迟缓
——走熊的迹象。钢铁一直蹒跚着，比橡胶早一个星期反应，并好像遭受
着一次皮下注射一样(从4月1日到6日的快速上涨)，明显旨在促使一次
板块轮动。
　　橡胶持续有进展，轮转到一个新高，比钢铁和石油晚了一个星期并
在这些板块开始下行之后。橡胶后来的走强帮助综合指数大大高于
126~123的分布区间，给了市场强势的表象，而事实上，这时下方的支持
已经因为从石油到钢铁到橡胶的供应的持续轮动而变得无力。最后，越
来越大的抛压沉淀成了全面的暴跌，终结在4月30日。之后，整个过程又
从头开始，通过仔细研究我们的图形，我们能够从弱的股票板块中挑选
出强的股票，像之前一样，通过观察哪只股票最抗跌。因此我们看到，比
如橡胶比石油跌得少，而石油比钢铁跌得少等。为了进一步提供本节推
理出的原理的图像化实例，请参见图8.7、图8.8和图8.9。建议您把它们作
为独立研究的基础来检验所学知识的应用能力。
　　图8.8显示了比较个股和它所属板块指数以及综合指数表现的优
势。在这个例子中，特别注意Auburn是如何没能全面参与板块走强，
以及它无法像以前一样猛烈回应大盘在到4月4日为止那一周的新一轮
上涨行情，强调显著弱势的发展以及最后一次上涨到51  的虚弱图形。
和以前的表现相比，这标志着一个行为的决定性变化。大约在4月4日，该
股位于50的关键位置并且在接下来的四个交易日中表露出明显的严重
弱势，表明该股处于跳板位置，面临一次重要的下跌。自AAC持续对反
应极度敏感且对板块和大盘的上涨无动于衷，股价一直在46~54之间分
布，甚至在4月26日的暴跌之后也是如此。
　　图8.9展示了两个在强势市场中弱势股票的典型例子。特别要注意
相对强弱因素是如何反映Penick & Ford的走熊行为，尽管它的市场(市
值)和每天的流通都很小。(每天成交量基本小于500股，且在6个月的图
表区间内仅有3次到达或者超过了1 000股。)
　　当你研究这些图的时候，请记住它们只用来展示一些典型案例。它
们不应该被认为覆盖了所有的可能情况，也不能用来作为精确的对比标
准。简单来说，不要犯试图机械化地把这些图归类，在发现类似“形态”的
时候当成买入与卖出信号的错误。如果你相信一套在你图形画“三
角”、“头与肩”，以及类似想象出的几何图形的体系能产生结果，或者减
轻你必要的判断以及有效实际推理的工作量，那你就被骗了。



　　另一句警告：相对强弱是一种非常有价值的方法来决定一只股票
的位置以及可能性，但是这个原理必须和下面几个章节中将要讨论的
其他技术指标一起配合使用。



第九章　如何指挥一场战役——单
个图表研究Ⅰ

　　当我们定下了市场的位置以及可能的趋势并且检查了不同板块的
行为并明白了哪个板块作为一个整体最有可能伴随并领先市场，我们必
须挑选出那些对我们的目标处于最有利位置、操作和谐、有明确的趋势
的个股。有时候我们会看到一只个股的交易机会逆市场大势。即我们会
在强势市场中找到某只个股的表现清楚地表明它的弱势，这样就为我们
做空这只股票提供了正当理由；反过来，在相对弱势的市场，比如我们在
第八章中看到过的，并不是所有股票都一直随着市场的流行趋势协同运
动。
　　这需要高度的技巧及经验来明白何时何地可以安全地反市场潮流
来做多或做空某只股票，以及完全成熟的自控能力来执行、维持和贯
彻这样的交易直到一个成功的结尾。因此，最好顺着市场主流趋势来
操作并且不要同时进行双向交易，直到你通过对这本书中所有原理的
彻底学习且明白如何协调这些原理，到达精通的境界。
　　当你学习了如何站在一个完全公正的视角，不被新闻、流言、观点以
及个人的偏见所左右时，你会意识到股票市场和其他商业企业没什么两
样。那些懂得在低价买进，打算在高价卖出，并且仅在表现最好的股票或
商品上操作的人，可能获得最高的存货周转率。
　　考虑到上述的原因，除了相对强弱因素外，我们还必须学会如何判
断同样至关重要的因素包括个股的价格运动和成交量以及所有与此相
关的现象。为了做到这点，我们必须了解幕后发生的事情。
　　一只股票携带着其庄家的标记。它的行为通常显示了对它交易最多
的人的性格、方法及能力。
　　和了解人一样，对股票过去和当前运动的研究越多，研究者就越能
熟悉它的股性。市场是由人的头脑构成的，因此所有的市场和各种股票
的波动都该被作为一个人操作的结果来研究。
　　让我们把它称为综合人，理论上他坐在幕后操纵股票，如果你不
了解他玩的游戏，你就会亏损；如果你理解他玩的游戏，你就能获得
巨大的利润。



图9.1



图9.2



图9.3
　　并不是所有操纵者的运动都能被侦测到。也不是所有股价运动都由
操纵者制造的。事实上，对条带解读者或者解图者来说，股价运动是真实
的还是虚假的无关紧要，即是公众和善意投资者真实的买卖造成的结果
或是大型机构虚假的买卖。最重要的是，市场的运动是准备好的，被执行
及结束的，而且我的工作是向你展示大量这样的交易和投资机会是如何
被及时发现并从中获利的。
　　在市场中，一个重要行动的准备要花相当长的时间。大型机构或投
资者通常不能在1天的时间里买25 000到100 000股某种股票同时不把价
格推得太高。相反，他们要花几天、几周或几个月时间来累计他在某一只



或很多股票中的筹码。他们更喜欢在弱势、迟缓、不活跃和萧条的市场的
情况下这么做。在他们能力的范围内，他和他工作的利益体会尽量创造
一个对他们最有利的低价吸筹的环境(见图9.2中A~M)。
　　当他准备好把他的战役更进一步，他会等待一个有利的市场然后开
始拉升股价，逐步地或者迅速地，看形势许可而定(见图9.2，从N到Y；图
9.3，从BB到FF)。
　　如果他知道某些有利的公告将在30或60天内出现，他的操作会被安
排好时间，使得上涨会在那个时间左右达到顶点。你经常会注意到某些
股票好几个月内的最高价，会恰好出现在它公布分红或者其他利好的新
闻的那一天，这绝对不仅仅是巧合。这整个的运动是被制造出来的。 25

它的目的是给内部利益体赚钱——那些大规模操作这只股票的人或机
构。要完成这个只能靠愚弄大众，或者诱导大众愚弄自己。
　　当一个操作者企图吸引公众购买时，他通过制造许多交易，重大活
动和该股的大量交易来在行情上给他的股票做广告。这产生了一个称之
为“交易活跃的市场”的术语。(大规模的例子在图7.1，2月10日到3月2日
和图9.3，在FF和NN之间；小规模例子在Buying Climaxes；1月9日，图
7.1)。巨大的活跃和幅度引起了大机构在场内和场外的巨量交易。这样
的市场使得操纵者能卸掉大量的股票。当他希望累积股票，就会扰乱该
股的市场，使它看来非常弱势并通过大量经纪商发出卖出指令使它表现
出沉重的清盘(大规模例子展示于图7.1，12月16日和17日；图9.2，D到G；
图9.2在M和U小规模例证了这个动作)。
　　你会说这些都是不道德的，甚至寡廉鲜耻的；你会说这是残忍的不
当游戏。很好，电流可以是非常残忍的，但你也可以利用它；你能让它为
你的利益工作。股票市场和综合人也是如此。和他一样玩这个游戏。我正
告诉你规则，我正给予你内部视角。
　　一般来说，大操作者不会发起一场战役除非他看到了预料中10~50
点的运动。利维摩尔曾告诉我，他从来不碰任何股票，除非按照他的计算
至少有10点以上。
　　一个典型的市场操作。
　　假设一只股票在30~35之间波动并且操作者相信它在未来几周或
几个月内至少以60卖出。他决定在50和35之间累积50 000股。 26 

首先他
通过下买单得到了能够在市场中买到的，比如33~30之间，有一定规模。
然后他通过大量卖出股票来迫使股价下跌，并引诱场内交易者和其他人
卖出他们的长期持股或者做空这股票，因为该股看上去很弱。通过打压



股价，他可以卖10 000股并买20 000股；因此他有10 000股股票的多头仓
位处于他累积股价范围的低点。通过维持股票的低迷和萧条，他阻止其
他人买进该股并诱惑更多人做空。他可以通过不同方式，散布该股看跌
的报告。
　　所有这些都帮助他来买这只股票。当他通过买卖来累积，他可能造
成股价上升或下降，形成经常在图上出现的熟悉的交易区间或拥挤区
间。最后，他完成了他的累积。
　　现在股价位于35，并且他已经以低于该数字的价格吸收了50 000
股，其他操作者观察到了他的累积行为，他们自己也有了相当数量的
筹码，该股低于35的流动供给已经大大减少了。当股价到了36，它已
经做好了上涨的准备。如果他愿意，股价马上上涨。
　　它的行动都在条带或者垂直图上反映，显示了操作者的意图。数字
图上的构造显示了这一点，原因会在第十章中解释。
　　下一步，假设上述操作者，通过自己的操纵和有利市场条件的帮助，
能够使他的股价上涨到50，而且他知道公司的管理层会在今后五天内公
布一个利好消息。在这中间的股票市场的5个交易日内，他会越来越快地
拉高股价。如果消息是在第五天市场交易结束后公布，他会把使股价在
那天上升到56~60，并在当他达到整个战役最高点的时候平仓，那时该
股极为活跃，成交量也很大。
　　这个分布过程需要更多的宣传才能使公众的注意力被吸引到这个
股票上。股价超过50引起了大量的流言。那些和银行、管理层关系紧
密的经纪商试图了解为什么这只股票走得这么强。内部人士暧昧地暗
示“有些好消息要来了”，在不知道这个预期中的好消息是什么的情况
下，经纪商把他们的客户拉了进来。在上升过程中得到了相当数量的
外部公众跟随。该股的市场正在扩张。
　　当公告在夜间正式公布，第二天早上许多人被此诱惑而提交多单。
市场在早上吸收了20 000~30 000股操作者持有的股票。在此之后，股价
可能下跌一点，但是他早已卖出了大部分的筹码，因此愿意承受较小比
例的股票回到57~58，当这些也完成交易后，股票不再活跃，他会再次把
股价拉升到60~61。在这个位置，他或者变成了空头，使他股票的平衡向
下；或者他把股价在高位附近来回打压拉升，直到他完成卖出。
　　这个把股价在某一范围内来回打压和拉升的过程对很多人来说都
没什么意义，但对那些懂得如何解读图形的行情阅读者来说，它在很
多情况下是重大卖出的迹象，标志着上涨的顶点。我将向你展示这在
一些图形上是如何表现的。

