
　　现在，操作者已经处理了他的全部筹码，而消息已经被公众所了
解，并且许多人从他手上接过了股票。这股票可能被认为是出于技术
上的弱位，也被称之为“弱手”。在这里，我的意思是大多数的股票是
由在30点涨幅最高点的位置买进的人所持有——利好新闻公布的时
候；这些股票大多数是通过融资购买，持有者很容易被排挤出去或疲
惫退出。
　　操作者现在发现了一个转而做空的机会，因此当市场价在56~60，
而且他已经完成了多头的平仓，他会做空比如25 000股。在操作中，他使
股价在区间内来回震荡，维持不错数量的在56附近的支撑单，来愚弄场
内交易者、专家和公众，还有那些能在场内和行情板上看到支撑迹象的
人。因此他们被引导从而认为该股还会继续上涨。
　　当操作者卖空25 000股，他会取消所有的买入指令。股票专家会告
诉重要的场内交易者这股票技术上处于弱的位置，并且下方8~10点位
置没有支撑。他们会一起把股票冲到50，在此位置，操作者可以清理他的
空头头寸。
　　股票在此期间的波动图会在接下来的三页里展现，这些图以及那些
在第十六章和第十七章中的图会帮助你理解一场市场战役是如何发展
的以及它的不同阶段是如何由图形形象化地揭示的。当你学习第十章、
第十六章和第十七章的内容，它们解释如何解读这些记录，请确保你常
常记住从本章学到的原理。



第十章　如何识别交易者的操作意
图——单个图表研究Ⅱ

　　假设我们对前文描述的股票运动一无所知，这只股票仅仅是你跟踪
点线图的100只股票中的一只。并且，我们进一步假设操作一开始，亦即
当该股票在30左右的低价抛售时，你便着手描绘该股票的点线图(参见
图9.1)。
　　股价从30回升到31、32，直以33(A)，然后下降到32、31、30，这只是在
新的点位区间里的正常波动，并没有引起你的注意。随着时间的推移，股
价逐渐回升到31、32，然后到33(B)。到目前为止，股价的运行显示出的强
势特征明显于弱势特征。随着股价再次从30攀升到33，股价也站上了供
给线的上边界33，并远离了支撑线30。目前情形似乎表明股价还没有做
好向任何一个方向突破的准备。
　　股价进一步上升到34，然后是35(C)，此时需求大于供给。这只股票
在点线图上的表现引起了你的注意，你随即绘制出该股票的条形图，以
便从细节上深入研究股价进一步走势。接下来，在E点，股价回调了3个
点至32。在经历了股价5个点的涨幅后(从30上涨到35)，这次回调幅度略
微超过上涨幅度的一半，说明此时股价运行有下调压力。当股价处在32
时，正好处于30~35区域的中间。现在，股价在此基础上反弹一个点至
33，把点线图上的排列按点的顺序重新排序。如果你从第二个30向最后
一个33方向画一条对角线，再从顶部的35向最后一个33方向画一条对角
线(图9.1中D点下)，那么你再观察点线图时将更加清晰。它外观如楔形，
端点在33价位处。楔、顶点、静点的形状在条形图中字母F处通过从最后
一个29  向32(E)以及从35  (D)向33  (F)画线可以显示得非常清晰(参
见图9.2)。过去的经验告诉我们：当股价处在静点时，往往酝酿着变盘，
并且向下突破的可能性更大，因为，从32到33  的微弱反弹中，量能明显
萎缩(参见图9.2中E到F)。
　　股价现在又回调至30，处在G点(29  的价位在图9.2中位于H点)，亦
即之前的支撑线水平。这个支撑线在点线图中依然处在30~35的范围
内。截至目前，并没有确凿的迹象显示股价将向某个方向有重大突破。
　　接下来，股价又反弹1个点至31(图9.1)，然后回调至30，如此循环往
复三次，每次总在30价位处获得支撑。在此价位，强劲的需求总能超过供



给。图表上的这一运动规律告诉我们，应该买进股票而非抛售。为什么
呢？30、31价位处的划线说明此处有相当强大的支撑，并且随着股价向
30回调成交量也会逐渐萎缩(参见图9.2)。
　　最后出现的两个31(图9.1)表明：如果股票正在被吸筹，那么领头的
交易者不会希望股价上涨超过31。为什么呢？如果交易者的目标是抛售
股票，那么他一定会乐于见到股价上涨。但是，如果交易者在不同的情形
下连续打压股价以阻止股价超过32，那么我们有理由认为他正在吸筹。
我们认为：如果他任由股价上涨到32，原因可能是他想要吸筹的价位在
31到32之间，或者是他没办法在不损失太多筹码的情况下阻止股价上涨
到32。以上分析一定程度上证实了我们从图表的已有信息中得出的股价
将上涨的推断。
　　现在，让我们回过头来观察图9.1的结构(J点)，尤其是多个30形成
的基础和延展到31的线(A到J)。
　　这些水平结构非常重要。它们不仅显示了下跌过程中支撑和吸筹
发生的价位水平，还有助于我们发掘波动顶部筹码分布。
　　通过观察我们发现现在一共有5个30和6个31(A到J)。如果我们在31
这条水平线上添加空格，将会有7个31。历史经验告诉我们，像上述情形
一样数值在基准线上重复出现7次往往意味着股价将从30上涨7个点，前
提是要在原有的5个30的基础上添加2个空格，使之成为7个30。由于30加
7等于37，股价理论上已经做好向37冲击的准备。但是这并非绝对。它只
能在通常情况下帮助人们粗略计算股价向预期方向移动的距离，或者说
变化的点数。我已经发现这一粗略估计方法的巨大价值。
　　我们目前判断，有人正在吸筹并准备拉升7个点。我们可能在30
(图9.2中数字1处)的价位上买进100股该股票，尽管我们并不相信此次
操作非常重要，因为大的投资者不会仅仅为了7个点的差价而买卖一只
股票。他们至少需要4~5个点的价格波幅来吸筹，同样也需要类似的
波幅来抛售，因此，除非预期股价将有15个或者更多的涨幅，否则买
卖股票将没有获利空间可言。所以，尽管我们基于目前股价走势在30

 的价位少量买进，我们仍将关注股价接下来的变化以决定进一步的操
作。
　　股价上涨到32，然后又继续上涨1个点至33，这一过程才更重要。如
果这个大的交易者已经买下了他所有想买的股票，那么股价自然会上
涨。如果还没有买到足够股票，那么这位交易者还会再次打压股价。
　　他在股价上涨到35  (图9.2中K)时抛售一些他低价买进的筹码，
令股价跌回30(L)。此时，你密切关注股价走势，因为你已经为当初在30



价位买进的股票下了止损单，止损价位为28。并且你想要观察交易者是
否会在30处买下所有股票。如果股价确实在30处得到支撑，那么交易者
的行为进一步证实了我们的猜测，即他的目的是为了买进更多的股票。
随后，股价反弹至31、32(图9.1)。下跌3个点后反弹2个点，反弹超过跌幅
的一半，这又是股价看涨的又一力证。随着一个快速下探的到来，小幅缓
慢下跌的过程告一段落，股价又回到了30的支撑线(参见图9.2的M处)。
条形图显示：在此次下跌途中抛盘很轻。成交量比以往任何一次下探
30时都要小。由此，你得出的结论是这位交易者吸筹的价位在30~32
之间。如果你之前并没有在30左右的价位购买股票，你应当在这个冗
长、力道不足的小幅下跌过程中买进股票，或者增仓100股(见图9.2中
数字2)，并将止损价设定在你最初买进股票的价格。现在，你已成功
接近危险点，即，接近能够获得支撑的最低价位，因此，你的风险已
经最小化了。股价已经震荡到了一个静点或关键价位，30(图9.2的M
处)，并且看上去似乎已经完成了重大突破前的准备工作。现在，如果
伴随着股价反弹，成交量能有效放大，你的看涨判断的有效性将得到
最终的验证。
　　现在，你的多头头寸如下：

100股以30  买入，止损价位为27
100股以30买入，止损价位为27

　　股价再次上扬到33(图9.1中0)。在30价位线上从左往右数(A到N)，你
会发现有7个30和5个空格，也就意味着股价可能从30上涨12个点到42。
你的由1个点波动幅度组成，但剔除超过3个点波动幅度的点线图形如下
图10.1：

图10.1
　　观察图中的30价位线，你会找到7个30，包括3个空格。由于上图
是一个3点点线图，所以将7乘以3得到21，这个数字就是估计的股价最
终会从30上涨的点数。由此你得出的结论是股价最终会上涨到51。



　　你并不知道那位交易者是否买到了他想要的所有股票，但你从条形
图中看出股票筹码已经越来越稀缺。股价向32回调的过程中成交量很小
(参见图9.2中P点)，并很快反弹至34的新高，说明几乎没有以33以下的价
格买进股票，投资者通过在34左右的价位买进股票，提高了他买进股票
的最高价格的下限。现在，鉴于股价上升到34为你的交易提供了安全边
际，你也将之前购买的200股股票的止损价位提高到30  。最后，上述价
格变化过程再次印证了P为支撑线的判断。
　　投资者接下来使股价回调至33，当股价回升至34时他再次打压股价
至33。(如果你之前错过了买进股票的机会，此时又是一个买点。)条形图
显示这名投资者显然想尽可能在不损失筹码的前提下努力打压股价，但
股价却在很少成交量的情况下快速反弹到34(图9.2中R点)。这个价位是
该股票此前的历史高点。股价可能会在此价位获得支撑，也可能上涨受
阻而出现回调。你决定如果股价继续上涨至36，你将在36处再买进100股
股票，因为此时股价又运行到了一个快速突破上行的关键点位，需要你
作出快速的反应。此时，除非这位投资者愿意抛售大量手中的筹码，否则
他已经没有能力再继续打压股价了。
　　股价在S点处上涨至36，你在此价位又买进了100股股票(参见图9.2
数字3处)。由于股价上次反弹至34左右上涨受阻，此价位是一个阻力位
(参见图9.2中R点右侧)，你将这次买进的股票的止损位设在32  ，同时
提高此前买进的200股股票的止损价到同一价位。
　　现在，你手中以33的均价(考虑了买卖佣金)持有300股该股票的多
头头寸，从图表上看股价目前走势很好。伴随着成交量的放大，股价
继续上涨3个点至39(参见图9.2中T)。此后，又回调回36，从图9.1中看，回
调幅度是股价从33元上涨到39的一半，这一回调力度是正常的。此时你
决定继续持有手中的股票。
　　行情显示股价从回调中反弹时成交量仍然偏小(参见图9.2中U和
V)，此后随着股价继续攀升至40，成交量也逐渐放大。鉴于股价继续上
涨到50的可能性很大，你将手中持有的300股股票的止损价位提高到低
于35的某一价位，这一止损价位可以保证你在前两笔交易中获得利润，
在第三笔交易中少量亏损。
　　股价创出44的新高(参见图9.1)，这个点位从上一波低点36算起累计
上涨8个点。因此，预期4个点的回调是合理的，但是，在44价位上股价接
下来走势并不明朗，因此你决定静观其变。这一次，股价仅仅回调了2个
点，而不是此前预计的正常的4个点。这预示着股价将进一步走强。
　　股价仍在继续上涨。但股价触及46时，你立即把手中持有的所有股
票的止损价位设到低于41的某个价格，比如40  。在此期间，有1个点的



小幅回调(所有回调中幅度最小的一次)；并立即上涨到50，这一价位已
经非常接近你的心理价位51，因此你或者抛售手中持有的300股股票，或
者你再次抬高止损价到48  ，这样你的账面亏损会进一步缩小 。假设
你设定的抛售价位在图中的位置是数字4，你抛售了手中的300股股
票，盈利约16个点，并且你仍然密切关注该名投资者会在50或者略低
的价位上抛售手中的筹码。
　　起初，投资者确实有抛售的意图：股价从50迅速下跌4个点至46。考
虑到股价一路快速拉升15个点的过程中只有3次回调，这次4个点的回调
并不意外。股价又再次反弹至50(AA)并在此价位上反复震荡。现在，假
设你犹豫一番认为，股价此前上冲50(Y)时放大的成交量意味着交易者
正在出货。基于上述判断，你以49的价位卖空100股该股票(参见图9.2
中数字5，图9.3)，并将止损价位设在51。如果你问我这一操作是否正
确，我的回答是，综合考虑股价现有涨幅、大成交量以及点线图的走
势，操作盈利和亏损的可能性各占一半。图9.2显示在49和50处有股票
供给，49这条线上一共出现4次49，这表明股价又将下探至46。股价当
前波动的范围局限在46至50。股价现在站上49，看上去似乎会有一个
超过4个点的回调(50到46)。股价下跌到48，然后跌到47，现在1个点
和3点点线图的结构如下(图10.2)：

图10.2
　　这一结构乍一看来，表明股价将从50起有一个12个点的跌幅，这
是由于50价位线上一共有4个50(包括2个空格)。但我们对这一推测并
不肯定。记住：从图表中得出的对股价未来走势的判断都是基于股价
会延续以往和当前走势的假设。需要时刻对影响股价走势的任何改变
保持高度警觉，并做好随时更改从图表中得出的预测。
　　股价反弹至48，然后反复震荡到一个静点(图9.3中BB)。股价波动的
范围是46~50，48刚好处在中间价位。股价再次处于关键点位，而你从成
交量判断股价上涨的概率大与下跌的概率。因此，你将之前持有的空头
头寸平仓，转而持有100股股票的多头头寸(参见图9.3数字6处)，如此操
