

作的原因是，你认为交易者为了在50或更高的价位出货而再次拉升股
价，或者已经在46~48的价位上收集了足够的筹码准备将股价抬升到更
高的水平。因此，无论股价以何种方式突破原来的波动范围(46~50)，它
都将迎来一个相当大的波动，无论是向上还是向下。向哪个方向突破很
大程度上取决于反弹到50过程中的表现。你很可能就不会犹豫不决地做
多。
　　股价现在又反弹至49，进而至50。你提高了之前买进的100股股票的
止损价，以支付成本和佣金，并打算进一步观察。
　　股价接下来1、2个点的走势方向将是有决定性影响的。如果股价再
次回调，这一走势可能印证了你此前的判断，即当时投资者正在出货。如
果股价回调至47，那么它会继续下降，这表示股价可能进一步下探超过
12个点。
　　然后，股价并未回调，相反，快速上涨至51  (参见图9.3)，创出了新
高。你可能会将此次股价上涨归结为假动作，即暂时偏离1个点，正如点
线图当前所显示的。它的意图是引那些将止损价设在原股价高点以上1
个点的空头上钩。但是你错了，股价继续上行至53(DD)。现在，重新回
去看你的点线图，你会发现它展现出与此前不同的结构(图10.3)：

图10.3
　　这一结构不再印证此前有关投资者正在出货的推断，相反，你从
中发现一系列逐步抬高的支撑价位，依次是46、47、48(图9.3中Z到
CC，价位依次是45  、46  、47  和47  )。这些支撑点表明了股价操纵
者愿意接盘的价位。在没有太多延迟的情况下，投资者已经持续地抬
高了支撑点。现在他似乎有些急迫。他并没有试图抛售股票，相反，
他显然非常愿意接盘以支撑股价。如果他正在试图抛售股票的话，他
会在股价第二次或第三次触及50时抛出股票。相反，实际情况是他在



股价回落至47左右(Z到BB)接盘，并推高股价突破其前期高点51，并进
一步推高至52、55。
　　我们并不预计股价会回调至30左右(从49~50线作出的判断)，相反，
5点图中47价位附近形成了一条4个数字组成的线条，4乘以3得12，意味
着从46或47开始有一个12个点的涨幅，亦即目标价位在58~59。在48价
位线上共有5个数字，乘以3得15，把这一数字与46~47相加，可得预测上
涨的目标价位为61~62。因此，从一系列不断抬高的支撑点以及伴随着
创出的新高，特别是从46单边上扬12~15个点的过程，又一次暴露了投
资者的操作意图。因此，如果能在回调至50附近买进股票，你有充足的理
由为自己继续增仓，因此在此价位买进可以期待8~12个点的涨幅。
　　你的运气不错，在股价回调至51时你又买进了100股股票(图9.3中
数字7)，止损价设在49  。交易者并没有令你失望，因为你成功解读了他
的操作意图。他不断推出新高，54然后55，接着是从56~60(EE)累计4个点
的快速上扬。从你掌握的数字信息，你推断这波上涨已经接近顶点，因此
将止损价位设在新高以下3个点。因此，当股价上冲60之际，你已在不到
57的价位抛出股票，确保了你最后两次交易约7个点的利润。
　　当股价上冲至60时，你观察到行情显示器或者你的图9.3(FF点)上成
交量急剧放大。随后下探至59(图9.3上是58  )，又反弹回60，这一反复波
动的过程伴随着更大的成交量。你紧接着抬高止损价至略低于58，当股
价再次反弹至60时，你观察到成交量还在继续放大。此时，你或者卖出所
有股票(图9.3中数字8)，或者保持止损价在第三次回调的价位不变，静观
其变。
　　基于顶部附近成交量非常大，你推测交易者正在出货。这就意味着
拉升行情已经结束。股价已经到达了交易者预先设定的点位。这位交易
者当初在30~35的价位进场时预期的重大利好现在已经正式对外公布，
公众现在才后知后觉地因为这条消息买进股票，而投资者早在当初进场
时就预计到了消息公布时的市场需求。这才是他在股价回调时仍大量吸
筹，并将股价维持在46~47之间的原因。但是，他抛售的股票数量显然已
经超过了公众的需求，股价拐点看似要来临了。
　　现在，图9.1上4个最高价60(包括一个空格，FF到HH)组成一条直
线，预示着股价将回调4个点至56。此时，你并不打算做空，除非你潜
在的收益能达到潜在风险的3~4倍，否则的话都不足以促使你转变操
作方向。
　　巨大的成交量持续了4天(图9.3FF)，但股价却在高位徘徊不前。紧接
着，股价快速回落至56(JJ)，并在这一价位获得支撑(条形图中表现为日
益缩小的每日价格波幅和萎缩的成交量)。4个57组成的价位线(点线图)



逐渐形成，表明股价将反弹至60或61。此时，你并不急于抛售手中筹码，
原因是：如果股价操纵者已经抛售完手中所有的股票，那么他将没兴趣
看到股价再次反弹，股价也就不可能在56获得支撑。基于上述逻辑，你猜
测他手中仍有更多待抛售的筹码，否则的话股价不会再次到达61。
　　股价累计30个点的涨幅(30到60)吸引了不少空头，他们在股价反弹
时卖空股票，并将止损价设在60以上。于是在这一价位附近积累了一些
空头的止损单。股价上涨到了61  ，并伴随着巨大的成交量(图9.3LL)，
这一上涨致使所有的止损单成交，同时套牢了一类机械套用理论的购
买者，按照该理论，股价创新高就自动产生一个买点。随后，股价回
调至58，这一回调过程中成交量较此前几次回调放大很多——明显的
空头迹象。3点的点线图如下(图10.4)：

图10.4
　　股价顶点由4个60(包括第2列的空格)组成一条直线，乘以4得12，表
示股价将从60或61回调12个点。换言之，股价将回落至48或49。让我们拭
目以待这次这条规律是否适用。根据你的条形图记录的股价走势，点线
图的形式印证了你看空的观点。你等待下一个反弹，并趁机在60  价位
附近卖空(图9.3)，止损价设在63  ，大约比前期高点61  高1  个点。
　　伴随着股价反弹至61(图9.3中NN)，成交量也创出新高，但此后成交
量迅速萎缩，股价震荡幅度减弱，停滞不前，这一切都显示出空头迹象。
此时正是你出货的好时机。下一次股价回调至58(PP)的速度比第一次回
调更快，并且成交量很大，意味着交易者正在利用每一次反弹的机会出
货。
　　股价从58(PP)的支撑价反弹起来的力度不大，印证了空头的观点，
也给你提供了另一个卖点。此次反弹的高点是60(QQ)。此时的股价明显
处在胶着的状态，这一现象表明买方需求基本得到满足，已经没有充分



的需求支撑股价进一步反弹到61。鉴于股价在60附近明显的出货迹象，
你抛售了更多的股票(图9.3中10)。你的理由是：反弹的高点逐渐降低，依
次是61  ，61  和60，这是上涨压力不断增大的表现，伴随着股价的下
跌，成交量也逐渐放大，而股价上涨到60过程中的成交量要相对小一些，
这一对比使股价处于一个静点，即58~61这一波动范围的中间价位。现
在，你的3点的点线图形态如下(图10.5)：

图10.5
　　X表示股价现在在点线图上的位置，黑点表示如果股价下跌至58时
点线图的形态。
　　如图10.5所示，通过在点线图60价位处添加一个“X”，从图中你可以
清楚地看到股价在60处获得支撑，你的结论是：如果股价再次放量下跌，
股价运行将可能进入暴跌阶段。此时，所有迹象都表明股价将大幅下跌。
因此，当股价到达57时，图10.5中支撑线扩展到存在6个60，这预示着可
能将下跌18个点。反弹的高点逐渐降低，原来58价位处的支撑也消失了。
当股价跌到56(RR)时触到前期支撑水平(JJ)，并引发一个微弱的反弹到
58，在此价位，你再次抛售股票。这次的反弹幅度不到此前跌幅(61到56)
的一半，成交量也未有效放大，因此股价的表现倾向于印证弱市的判断。
　　股价随后又跌回56，然后震荡两个来回56，57；56，57。此后，股价继
续下探，并跌至55。这一过程再次印证了你关于接下来股价将有一个大
幅度调整的判断，并给你提供了一个新的卖点——55。由于这次的55低
于此前的支撑价位56，表明股价已经下了一个台阶，并可能引发更大的
回调，亦即股价当前处在暴跌前的关键点位。
　　因为57是最后一个支撑价位，此时你降低之前空头头寸的止损价到
略高于58(参见条形图)。股价逐步回落到50，这时你判断股价将有2个点
的反弹空间(50到52)，随着股价快速下探之后暂时在50(TT)价位附近企



稳，你逐步调低止损价位到55  ，然后是52  (参见条形图)或为避免股
价进一步疲软而平仓。
　　上述插图告诉你如何结合条形图来解读1点图和3点图。从图表的构
建来看其运作，纯粹是空想，因为它并非来自真正发生在市场的运动。尽
管如此，这依然是一个典型的股票市场运动。这是你在屏幕后面学习这
种运作以及识别类似由大机构投资者和内幕者作出的图形的唯一方法。
　　在随后的章节中，这种分析法中的其他因素将被完全展开，配上独
到的参考来改善图示。



第十一章　单个图表研究Ⅲ　数字
图

　　数字图的数据取自纽约证券交易所发生的实际交易。它们由交易记
录和指数转化为这些图形。在考虑这些图示时，我们就不要同时再参考
其他当时的数据和迹象了。
　　图中显示了日期，这个我们在第四章第10页已经作了说明。学习
这些图表最好的方法就是，将图纸取出活页夹，放在这本书的旁边，
用白纸盖住每页图表，就像你记录每天的变化一样。
　　伯利恒钢铁图(The Bethlehem Steel)(图11.3和图11.4)，记录了从
1930年11月1日起的1点运动，构成了有趣的研究，阐释了数字图分析
的基本理论。在25点的范围内有大量明确清晰的操纵性运动，有很大
的预测价值。
　　从11月的70点位开始，不要考虑什么领先于它，从71到59点位有一
个直线下跌，形成了超卖的局面。在59~61点位的范围内有小幅震荡的
趋势，表示下跌力量已经消逝，接下来会有一波反弹或复苏。在价位第七
次触及60后，才开始反弹。然后价格第八次回到60，然后才是到68的一波
行情。
　　完成了一波正常的下跌修复后，又一次不彻底的反弹至价位71，随
后迅速跌回61，又涨到66。其势态趋平并进入狭窄的调整带，表明反弹遭
遇供给方的压力，股价随着分配的完成可能被控制在64~66点位的范围
内。8点一列穿过66，延伸到更广阔的65，预期到58或许55的暴跌，64点位
的支撑失败——明显的熊市从跌破58或55开始，把股价拖离前期支撑的
60~59，到达新低。
　　最后一次65，是个关键点，因此当股价离开63，就表明64~66的支撑
在起作用，预示着股价暴跌到一个新的低点。
　　跟随着12月初的进一步反应，前期支撑的点位61引起一小波反弹到
64~66的范围内。这将供给方在64点位延伸了13个点，也可能向下走16
个点，到达界限的63s。
　　在回到前期支撑位59~60的过程中遇到了不充足的支撑(这个关键
点位由任何失败的反弹所显示)，股价掉到初次指示的目标58~55。这里



一波简短的行情无法带来任何反弹，这也提前告诉我们，可以期待进一
步的下跌，到50左右(66减去16显示会在63点)。
　　在50点会进入一个新的阶段。下跌的陡峭程度导致超卖局面，中间
也没有修复性的反弹。因此，当价格开始趋平并回探到53，就表明有足够
好的需求来将股价带回55——可能是56。能否实现这种指示需要打破从
H~J的下跌角度的作用，随后给出一个暂时的多头推断，即加入我们另
两个指标中：(1)在下降中达到目标；(2)在K点有基础支撑。
　　到55的反弹在耗尽50点位的需求及遇到此前小范围交易处的抵抗
后消失殆尽。然而，12月的结算期间，对所有空方和所得税卖方而言，实
际价位在50。
　　快速下跌到48，到了此前设立的支撑线以下，50这个点位预示了新
一轮的弱势及更进一步的下跌。但此番损失的迅速回暖更明确了这可能
是震荡。随着价格跌到48，耗尽了供给的指示，遇到了6个53S的线，在回
探55时我们寻求另一波反弹。这个股票现在已经7次在50点位获得支撑。
如果我们单独考虑数字图而不去参考其他迹象，就可能视之为上涨13点
的充分准备。为了一份完整的图示，让我们假定把加宽的50~55范围视
为近期上涨的支撑基础。
　　大约在1月1日，股票看来到了关键的点位51。然后反弹到54。但此
处，股价在前期高点55以下渐渐趋平。我们可以下结论：假如这波行情上
涨，就不会再回落到50。从54点位而来的正常反应应该是落到51(中途在
48~54之间震荡)。然而，从多头观点来看，我们不太愿意看到它下跌那么
多。如果价格持续反弹脱离小额交易范围的52~54甚至更远，那么克服
在55点位附近的抵抗就更加有可能了。
　　因此，当股价持续犹豫，形成一条6个53点位的线，然后又到达这个
关键点，我们可以判断其形势非常严峻，跌到51表明了其弱势，进一步跌
到50也打消了我们此前对它高歌猛进到64的期望。因而，当价格又一次
落到50，我们必须下结论：这只股票还没有准备好一波上涨。相反，这一