轮行情的停止点可能在44乃至40。
　　直线跌到46并迅速反弹超过此前54到46损失额度的一半，可以确认
为又一次震荡回落到50左右的前支撑线，然后是进一步反弹，乃至52。
　　至今为止在50点位左右一直有持续的买入力量，在此之下也只有两
次下跌，两次都有震荡迹象。如今，在2月1日，我们在50点位的水平已经
有了坚固的支撑线。
　　假如我们什么都不做，光是数数空白处，就能涨个25点，从47或50涨
到72，可能是75。



　　但是我们能保证这是积累的范围吗？在0点时检测上升的点位是
54，然后一路下跌8点到新低。乍一看，从L到P的移动看上去很像从D到J
的过程，因此很有可能股价将导向更大程度的暴跌。54的高点低于前高
点55，46的低点也低于前低点48。这难道还不是一个向下的趋势吗？或
许如此，但也可能与此相反，因为在P点显示的下跌，从53~54，已经耗尽
了空方的力量，随之而来的是迅速反弹一下就盖过了此前跌去的一半。
离开K点以来，即被迫暂时居于50点位一下后，该股已经反复表现出有
力反弹的趋势。上升到51后经历一个小幅回踩到49后又回到52，接着50，
此处才是真正的支撑点位，到达这个点位后才能再创新高。早先在K点
时，我们就认出了预先的支撑位，此后该处在延伸区域内持续反弹及有
所动作。我们也观察到，次要的抛售浪潮引起的下冲断层之后紧跟着更
大强度和更持续的购买浪潮引起的上冲断层。
　　因此我们可以下结论，在此区域内，需求的质量要优于供给质量；有
人在弱势的12月和1月稳定持有该股，就能期待在相对高价卖出，跌到46
是为了使该股显出弱势的表象而故意制造的震荡，这样有利于内幕者吸
筹，也能够在下一波主升浪的起始阶段打击多头的积极性，或许也是为
了鼓励弱势公众空方的形成，来把股价打到新低。
　　考虑多头的结论，基于我们至今对市场行为的解读以及假定我们仅
运用数字图，已经能达到这个结论。我们现在决定在50点位左右买入，并
设置止损点在低点46以下1~2个点位，如果我们希望更大程度控制风
险，就把止损点设在48以下一点点就行。后者考虑到了46~52点位间反
弹的修正(2月初的时候)。随着1点图表现出支撑点位更迅速的拉升，我
们可以解读为该股供给逐渐缺乏，由超过一个半月的吸筹所导致，这种
四舍五入的向上也表明它已经准备好进入市场上升阶段。也就是说，如
果我们的时机精确，就不会再看到股价回到50以下了。
　　既然我们能看到从72涨到75的可能，那么带有4点位止损的长期交
易就会成为一种合理的商业风险；这是持仓的合理时间和点位，因为在
R点时股票正处在一个大反弹点。因此，我们看到它似乎已经经历了很
长一段时间的上升准备期，并且在R点这个关键枢纽处即将迅速启动，
朝着我们设想的方向进展。
　　让我们把这些1点位运动改成3点图来看看股价是如何运作的(见图
11.1)：



图11.1
　　3点图上的点表示了该股依照我们的判断涨到55点的情况；假如股
价到了56，则毫无疑问进入多头格局。同时，数一下50点位那一行的数字
个数及空格个数，我们会发现总数是8。乘以3以后得到24，实际上也验证
了1点图的预测。
　　股价跃进到55(1点图中)，意味着该股已经收复了此前的跌幅，并且
证实了我们对其走高的判断。小小回落到54后，该股即展开第二波上扬
到了56。在这个买点，我们设置的止损位置应该是略低于底部的53，前提
是我们对于该股走高的判断是正确的，那么它将继续迅速上涨，且不会
深跌到50~55的上限范围中。
　　由于此前密集交易区59~60的影响，股价上涨持续到61点位开始简
单地徘徊，在11月和12月时从70~71回落。有些买家在这个前期的支撑点
位开始持有该股 ，直到股价跌到50大势已去，恐怕到了2月的反弹都难
以收复。不过此后的报价就不会太沉重，因为股价至此已经很坚定，并在
下跌到58时迅速获得支撑。58点位那一行所显示的5点上涨由一波急升
彻底完成带到63。然后股价回探，触及高位支撑的60点。60点位那一行表
明了下一轮可能的目标在68~70。
　　现在股价飙到68，在67有所支撑后拉到70。将股价拉升到70相当
困难，此处有充足的筹码供给——从68上冲的力量有所缺失，随后遇
到前高后趋势在狭窄范围内趋于平稳。
　　就在70点位下，69那一行延伸了8个数字、1个空格，这表明：出局做
空。股价不会再拉高到72或者76，而会返回61。因此，我们在止损点卖出
筹码，当然要高于这个范围的高点。
　　看上去好像那些持股者平稳地卖出了股票直到价格触及64，此处会
有几波小幅反弹，然后再次暴跌到60。所以，股价在69时就说出了真相。
　　在60点位附近筹码的需求量开始增加，可能来自冒险抄底的交易者
们，他们考虑了此前在T点的支撑位。这种需求足够刺激股价快速反弹
到65，形成一个较低的顶部形态。随后一个跳空到62，警告我们更多资金
已经在那次反弹5点到65的过程中撤离，64点位的那一行也说明61点不
远了，并可能在64~65的基础上进一步下降到52~50。当股价跌到61便停



止下跌并反弹2点而不是通常的4点，我们必须假定更大的跌幅就在后
头，可能就奔着52~50去了；也可能是穿过64点后更大的跌幅，到44~40
点。
　　同时，跟随者反弹到65，我们已经把止损点下降到66  。微弱地反弹
到59给了我们一个新的抵抗点来向下调整我们的止损点，当股价跌到
56，我们将止损点降到略微高于60点处。接着股价陡直跌向52并又一次
只伴随这小幅的2点反弹。在50点这个旧支撑点处并没有明显的反弹力
量，这也预示着，筹码供给在53那一行处，更大的暴跌即将出现，形成
44~43的新底部。
　　自此有了更坚定的下跌直到40，其间连3点的反弹都没有。股价接近
50和46时，虽有犹豫，但其陡然直下(连续穿过48、46、45)还是表明，53点
以来并没有实际的支撑，持续的压力也是12月到1月来的支撑地带被不
断突破，关键的地位受到侵犯。
　　回顾下一页3点图，我们发现那些炒作的人在1月和12月间于50点位
左右持有伯利恒钢铁的股票，清楚地知道自己深陷熊市，但可能出现的
反弹还是让他们有能力承担这些损失。
　　在2月期间有利的市场格局渐成气候，标志着股价飙升到70，卸下了
一切负担。他们仅存的筹码已经在股价下降过程中抛售了。十有八九他
们也做了大量卖空。
　　从股价偏离65的那一刻起，便一泻而下，狂跌25点，其间连3点的反
弹都没有，说明资金方拒绝支持股价，直到股价触及40点。
　　再次记住3点图的预测作用。在图上，上一波从60~70的上涨显示了
皮下注射法的运用，股价膨胀到70后并没有保持住，而迅速回落，将从61
点以来的涨幅消耗殆尽。显然，该股的庄家感觉撤资的时间不多了，因此
他们迅速拉高价格到63~66尽力多地吸筹。
　　以下为伯利恒钢铁的5点图，从1930年12月到1931年4月(见图11.2)：



图11.2
　　当股价再次回落到反弹点65以上时，数一下65那一行大叉的个数，
有5个。乘以3得15，表明股价会下降到50。但63那一行的筹码供给延伸到
了24点(8乘以3)，表明股价会进一步下降到39。
　　此图再次强调了3点图的重要性。记住1点图划出了生硬的下降形
态，以及小幅的反弹；而3点图显示了从65~40的骤降以及那次失败的上
攻70点。
　　这种形态上根本的不同着重反映了股票在下降通道中没有能力实
现3点的反弹，并且无力哪怕暂时在前期支撑点站稳脚跟。
　　因此3点图带来了光看1点图所不能理解判断的情况。观察并记住这
种联系非常重要，股票无法反弹3个整数点位或从前期支撑位反弹是很
重要的信号，不可忽视，而应该与其他同期指标一同被仔细研究。



图11.3　伯利恒钢铁1点数字图，1931年3月~6月

图11.4　伯利恒钢铁3点数字图，1931年3~6月



第十二章　单个图表研究Ⅳ　数字
图

　　接下来的两种分析方法是对附加原理的演示，其中不涵盖之前章节
中已经反复举例过的要点。为了验证你所掌握的知识以及你的应用能
力，请将这些知识点结合于以下的讨论中。
　　图12.3、12.4、12.5是一个美国钢铁从1931年2月至10月的1点数字
图，这轮在1931年初的反弹是从140点(1930年12月的低点)开始的。
　　2月份，指数从138点反弹至152点。这个过程从147点(A处)，代表其
股票在驱于较大的推动。分布形态从这个点位开始，但却卖出一个
量，那些股市中的主导者相信他们的扩大供给能够吸引更多的买家，
将指数拉高到150点以上，所以我们也就看到了在B处有一个横向的分
布形态。
　　到了3月初，这个价位已经没有可持续性，随之又回落到145点(C
处)。在回落过程中一直处在较明显的弱势信号。第一个支持点出现在
145，而后144，直到143点(D处)为止。以149~150(B到E)的宽度作为一
个基准，我们可以发现其中有23个点，预示着指数会回落至129点(152点
减23点)， 而且可能回落至126点(149减23)。下一步，将147点(A处)到152
点看作一个整的卖出过程，我们可以发现其中147这个点位重复出现了
34次(含空位)。这就预示着将来指数会下行至115~118这个区间。
　　3点图(图12.1)中可以看出148被重复了12次(含5个空位)，预示着会
下行至112点，即148-(12×3)=112，结论与1点图相符。

图12.1　
　　关于最终反弹至150点(E处)：



　　通常，在某个价位有较大量能分布的情况下，许多空头会试图利用
下行的预期做空，在这种态势下，市场会在指数下行前，来一次拉高从空
头手上获利。当指数预备要下行前，一波5点的上扬就发生了(145~150E
处，1点图)。当下行趋势开始后，除了少许几处有些守势外，几乎是
无所反抗，直到110点位(J处)。
　　从触及140点开始，即F处下方，图形以阶梯状下行至110点。如果
交易者在147~148的点位做空，在这轮下跌行情中可获利37点。按递
增法计算，利润会很大。
　　在5点的弱势反弹后，即115点(K处)，价格回落至一个新的低点109
点(M处)，在N处和O处的犹豫期(100点附近)后，指数在1931年6月下
行至84点，下跌63点！ 27

　　在这轮长时间的下行之后，我们很自然地产生对拐点的警觉。因此，
当指数在6月初收复94点时，我们一直在注意这个拐点是否会到来，因为
这是从下行开始的第一个强势反弹。同样，这也是对最后一阶段下行角
度(112至101点)的突破，以及从150点以后整个下行角度的突破。
　　在对94点的收复之后，指数再次下行，但在84点之上有所支撑，运行
在87点(R处)与93点(S处)的区间之内，走出了13点横向趋势，并在90
点上方走出一个顶部。在92点处(T处)，形成一个向上牛市格局，在
87~88上并配合有一个13点的反弹至100~101点。指数到达102点，震
荡并收窄于100~101区间内。重新查看6月前端的形态，再将P至S中所
有空缺部分和尾部连接起来，我们发现里面存在继续收复107点的可能。
　　指数再次上行至102点，而后是104点，最后收复至105点。值得注意
的是这些高点的收复都存在着压力；在100~105区间内，股价被强行上
拉，但仍处在5月110~115的震荡区之下。
　　在104点位线上，W至X，横向出现有10次， 102线上(U至X)有16次，
如果是在93线上，则有多出4次。因此，这表明如果在94和88上失去支撑，
股价将一直下行至84点。
　　最后在103点上是个决定方向的关键位置，当股价向下至102点时，
指数已经告诉我们做好了向下的准备。我们注意到一小波拉升至105点
是熊市的预兆，但是并未达到之前以6月(P至S)为支撑的107点的预期。
　　股价下行至95点，再反弹4点(应该有5点反弹)，继而下穿，没能站上
99~105区间16个横向点位的平台，并形成一个在96~97线上横向11次的
新平台，强力印证了目标点位(84点)的预期。
　　在84~85(AA至BB)处有一个横向8次的拉锯，之后收复于93点。
在90点位线上(CC至DD处)，有横向14次和一些空缺，这表明此股价有



可能下挫至76点。 它在80点处遇有小的支撑，随后下行至75点，这再
一次验证了图形提前做出了正确的预判。在77~78点线上形成4个点位
的底部小平台，表明会反弹至81或82点位。股价强力反弹至84遇阻回
落，表明其仍处于弱势。