者带来连带收益外，自己并无从中得到收益。主导者只有在为了自己的
目的时，即主导者在推动股价的时候，才倾向于让场外者入市参与。如果
他们发现有推动的机会，但是有过多参与者持有他们的股票，他们会在
牛市到来之前先诱使这些持有者出局。
　　高价位发行的股票总体来说运行起来比低价位发行的股票相对容
易，因为公众会担心高价位的问题以及相应的买入量。
　　当然，有经验的投资者知道单单靠价格是不能衡量股票的价值的。
一只高价位的股票也可能是个很好的投资品种，但我们需要关注的是，
它是否有大涨的可能性，而不是其他任何股票都能上涨的一个基本点
数。在选择中，我们需要判断它将来能给我们带来的最大收益，而不是像
大多数的人那样只考虑可以买入的最高量。



第十五章　趋势线的重要性
　　股票市场的运动与物理现象有类似的规律：某只股票或者市场需求
能量不断累积，到一定程度之后释放，就形成了向上运动的动力。当之前
积蓄的需求能量释放殆尽之时，价格就会趋于稳定，并维持到初始的力
量被削弱，或者有足够强大的新注入的力量打破原来的趋势。当价格运
动趋缓或者发生拱形反转时，就表明支持上升的需求力量消失或者遇到
了强大的卖方力量。
　　相反，在某个价格区域，当卖方力量不断积聚以至于最终超过了买
方力量，卖方力量就会驱使价格往下运动；这个趋势同样会持续到卖方
力量损失或者买方力量重新建立起来。之后市场就会进入一个相对稳定
的阶段，是适合进行交易的。也就是说，如果原始的卖方力量没有被削弱
或者没有足够的力量打破原来的进程，那么价格向下运动过程还会持续
下去。卖方力量损失殆尽或者遇到强大的买方力量的标志是价格运动趋
缓，或者价格开始有向上的趋势。
　　价格向上跳跃性运动反映在图上就是，日线柱形图呈V形向上爬
升；向下的运动就是倒V形跌落。但是这些反转趋势可能并不总是那么
明显和易于识别的，因为总是有一些微小的不规律的价格变化干扰着我
们的判断。因此，我们必须经常借助趋势线来进行分析。具体的做法是，
首先将价格运动中小型的、中型的和大型的趋势识别出来，然后用直线
把连续的顶部连接起来，或者把连续的底部连接起来，制作出一张辅助
图，通过这张图我们可以更加清晰地看出价格的上升反转和下降反转的
趋势。
　　有时候买方和卖方的力量会变得非常的明显，这样就形成了一个很
好的活跃区域。买卖的交替波浪形成了一个形态良好的价格通道：连续
高点的连线与连续低点的连线平行或者几乎平行(见图15.1)。



图15.1
　　前面两张图片中所画的线就被称作趋势线。如前所述，趋势线是用
来描述价格的主要运动趋势，趋势线可以帮助我们将注意力集中在趋势
变化的可能性或者反转的问题上来。例如，如果我们发现价格在一个已
经形成的趋势线附近运动开始变得平缓，这对于我们来说就是一个警
示：需要去寻找其他能够证明趋势将要改变的证据。同样地，一条已经形
成的股票价格的趋势线，或者均线发生交叉都可能就是趋势发生改变的
信号。
　　为了能让你更深地理解以上观点，我们对以上内容总结如下：
　　(1)价格的变动与趋势线相反(但不总是)意味着之前占主导地位的
买方或者卖方力量的耗竭。这种变化可能仅仅是意味着价格运动的速率



发生了变化，也可能是意味着当前的价格趋势会发生实质性的反转。当
然，不管怎样，我们的决策必须建立在对其他相关因素全面判断的基础
之上。
　　(2)如果趋势线已经发生了改变，那么通常(但不总是)也就意味着之
前处于弱势的力量已经处于主导地位，表明新的趋势正在形成。但是，同
前面一样，我们必须借助其他的指标来验证这一单一的趋势(违背厚趋
势线)正确与否。
　　我们必须深刻地理解上述观点，因为稍不小心我们就会过分夸大趋
势线作用，或者以纯技术方式滥用趋势线。
　　如果没有其他的证据证明趋势发生实质性变化，仅仅因为价格突破
了供给线(也就是下降的趋势线)，或者突破了长期盘整区域就进行股票
买入操作，这将是非常糟糕的；仅仅因为价格运动下穿了支撑线或者穿
过了交易区的底部，就进行卖出也将是非常失败的操作。我们在心中必
须牢记：趋势线被打破本身并不是一定表明趋势已经发生反转，更不能
代表一切。重要的是趋势线打破时的具体情况以及它是怎样被打破的。
同时也要认真考察这种情况发生之前的价格运动过程。
　　总之，通过考察击穿点及其附近的价格运动，我们可以知道现在
的价格变化应该被看作新趋势形成的证据，还是短期的波动。这个道
理同样可以运用顶部和底部的阻力和支撑力判断。
　　当指数或者某只股票沿着某一趋势运动一段时间之后，就会遇到一
股强大的阻力，这股力量可能会改变原来的趋势。进入盘整(价格横向运
动)之后，促成原来趋势的力量会被改变或者加强。只有形成原来趋势的
力量变得更强才能使得原来的趋势恢复。
　　以一个上涨的趋势为例，上涨的过程可能会停顿一段时间，但是当
新的买入资金进入，或者交易者和投资者的牛市情绪不断膨胀，那么盘
整之后原来上涨的趋势线会变得更陡峭。当然也会出现另一种情况：快
速地上升之后是缓慢地上涨，趋势线变缓。
　　出现以上情况之后，我们有必要对趋势线进行调整以适应新的变
化。也就是说，我们不能仅仅因为趋势线表面上被突破了就认为趋势已
经发生改变。这也是为什么我们必须研究当时市场的技术走势，因为只
有这样才能确定趋势是否已经发生变化。
　　在画趋势线的时候必须避免对波动不加区别的对待，特别是遇到一
些较小的波动时。画出准确趋势线需要良好的市场判断力。判断不正确
时画出的趋势线会引起歧义，从而得出错误结论。
　　为什么画趋势线的时候必须谨慎地对待那些微小的波动呢？因为
当价格进入震荡区或盘整区时，我们并不能轻易地判断到底是进入了



力量积蓄阶段还是消散阶段。很多情况下这样的盘整或者振荡会持续
很长时间；也可能是一个买卖方力量相对均衡的区域；也可能只是微
弱的力量在发挥作用，微小的涨跌只是力量的相互抵消。必须牢记的
是：只有当我们有确切的证据能够证明买方或者卖方力量已经建立起
来，才能认为价格趋势已经形成。这样才能打破原来的均衡，有足够
的力量形成一个新的、稳定的趋势。因此，在大盘指数或者股价振荡
时必须谨慎地分析，以确认震荡区域是否预示着力量的积蓄。
　　趋势线在判断当前价格走势与你的预期价格之间的关系上非常有
用，当然前提是能够正确地运用上述关于趋势线控制和修正的原则。
趋势线可以帮助我们寻找：(1)价格下跌时的支撑位；(2)价格上涨时的
阻力位；(3)从一点到另一点的关键点位。另外，趋势线会帮助我们预
测趋势改变的可能性。
　　如果平均价格或者某只股票的价格到达或者接近趋势线，代表着我
们得到了强烈的提示：应该去寻找其他能够证明趋势反转的证据。市场
感觉敏锐的交易员能够在支撑线或者超卖线周围发现一些不寻常的买
入机会；或者在供给线(也就是压力线)和超买线周围发现卖出或者做空
的机会。
　　支撑线就是上升趋势中连续的两个相对低点连线。如图15.1中A-C、
E-G、N-P的连线。
　　供给线就是下降趋势中连续的两个相对高点连线(使尽可能多的低
点在这条线上)。如图15.1中J-L连线。
　　超卖线就是在下降趋势中与支撑线平行，穿过第一个支撑点(相对
低点)的直线，其中第一个支撑点位于两个连续的相对高点之间(例如图
15.1中K-M线，我们注意到K点在两个高点J和L之间)。
　　超买线就是在上升趋势中与供给线平行，穿过第一个阻力点(相对
高点)的直线，第一个阻力点位于两个连续的相对低点之间(如图15.1中
B-D、F-H、O-R的连线)。
　　柱线图敏感性较高，而价格的整理、反弹、上涨、下跌在图上反映出
来的变化也太极端，因而我们最好先在柱线图上画出趋势线。通过观察
数图与柱线图中趋势线最一致的点，我们很容易就能将相应的点准确复
制到数图上。关于柱线图和数图的重要性，我们将在后面做更详尽的解
释。
　　接下来，我们将更加深入讲解如何准确地刻画趋势线、如何实际运
用它们。首先，我们在第九章中的图9.2的基础上进行修改。通过观察修



改过的图(见图15.2)，我们发现当价格回调到G点之后，我们就可以明显
地识别出两个盘整高点：D点(35.625)和K点(33.875)。相应地，如果我们
将这两点用直线连接，那么当我们可以识别出K时(也就是当趋势发展
到L点时)，我们就能确认我们画出的供给线是准确的。这一条线就近似
定义了接下来走势的阻力位，直到有足够的力量打破这条线并确立一个
新的趋势(超过M点)。

图15.2
　　我们用另一种方式进行表述：当价格从L点开始进行横向运动直到
M点的右侧时，只要价格能够从M点右侧大幅突破供给线，就能够形成
一股将走势向上推的力量，这样我们就能提前预测出未来的走势。这次



突破有重大意义，因为价格已经徘徊接近重要的支撑线(价格为30的水
平线)并且似乎是要进入盘整的阶段。如果没有成功向上突破，这种趋势
在空方力量面前将会非常脆弱。如果有一定的力量能够使价格在一定程
度上突破供给线，同时成交量上升或者价格的再次上升，抑或二者兼有，
那么我们就可确定地认为从A点到M点的空方力量已经释放完毕，很有
可能下一个上升的趋势就要开始。
　　应该指出的是，我们之所以能够成功地预测价格突破的走势，并
在价格上升之前就做多，是因为通过对A点到M点的几个走势形态进
行分析，我们能够断定这种价格走势已经为下一轮上涨做足了准备。当
然，还有其他证据能支持我们的判断：到达支撑点M 之前成交量的大幅
减少，价格从M点迅速反弹到N点。以上两点说明了供给方的力量已经
耗竭，需求方的力量已经稳定上升，买入的时机已经成熟。
　　当价格上升到R点时，我们就可以画出一条支撑线M-Q。这条线就
代表了这波行情中的反转度或者上升的速率。M-Q线向右延伸，短暂
的加速上涨到T点(价格为40)，之后又经过三天下跌到达支撑线，这时我
们只能认为这一段是修正性调整。我们推定：如果价格回撤得更多，那么
就可以预计价格将在支撑线周围调整。然后价格迅速调整到U点
(35.875)，接近我们之前建立的趋势线之后停止了颓势，开始了迅速的反
弹，而且这次反弹使价格达到了新的高点。趋势线可以给我们一些有用
的提示，它能帮助我们寻找合理支撑，提前告诉我们调整可能在哪里结
束。
　　当价格涨到46.875(X点的右侧)的时候，市场状况开始发生改变，从
X点开始的上涨进入新的阶段，这预示着交易者可能急于结束这波行
情，因此我们必须调整支撑线。这条新的趋势线U至X的延长部分从Z点
左侧穿过走势线，但是只调整了一小段就停止了。这给我们带来了疑问：
这条趋势线到底是进入弱势的有效信号还是仅仅表示暂时的调整？
　　期间X到Y的迅速上涨是否是可持续的呢？当然不是，因为Y点之后
调整到47.5的时候已经打破了我们假定的趋势线X-Y，这就是一个有力
的提示。
　　Z点之后，在46~51的价格区间，我们必须等价格运动能给出确定的
信号之后才能知道接下来的走势。因为没有相应的价格运动为基础，我
们就不能建立新的趋势线。应该牢记不要以较小的价格运动为基础建立
趋势线，因为这样做会引起错误的判断和推论。
　　继续分析下一张图(图15.3)，美国烟草的价格走势图从5月11日A
点下跌到5月21日的60元期间的下跌趋势可以用A-B之间的直线连线描



述。将这条线延伸到C点，就可以用来判断反转的有效性。价格上涨到D
点时，我们就可以通过趋势线识别突破的可能性。
　　如果进行更细致的分析，我们发现在价格从B点(62.5)下跌后的下
跌趋势有加速的迹象，因此我们有必要画一条新的趋势线B-E以适应这
种变化。由于B点之后的下跌过程几乎是垂直的，我们可以认为该股票
已经进入了一个超卖位置。因此，当价格带着巨大的成交量从F点强势
穿过趋势线时(F点之前7月1日价格下跌已经达到了新低)，就给了我们
一个信号：强大需求方的力量已经压制住供给方的力量。我们可以预期
市场将迎来技术性反弹，这种反弹通常紧跟在成交量高点之后。对这波
反弹接近最初的供给线A-B-C加以分析发现：这波反弹始终在这股下跌
三角形之中，最高点G没有超过供给线。
　　成交量到达最高点之后的技术性反弹通常伴随着成交量的下降，随
后当价格到达G点并在供给线A-B-C附近徘徊时，也就可能意味着这波
反弹的中止。接下来就是要进入下一个阶段——恢复性反弹，这将检验
之前在44~45附近形成的支撑线，这一检验可能可以证实之前的支撑是
有效的，也可能显示这一支撑已经消失了。在我们所预期的第二次反弹