周期中，成交量依然很低或者至少不会发生非常明显的上升，价格在接
下来两天里也不会有继续下跌的趋势。之后成交量会逐渐恢复并在6月9
日和10日形成一个新的更高的支撑，这一系列的迹象足以使我们认为更
强的支撑力正在形成：需求方的力量正在积蓄。



图15.3
　　从1点数字图(图15.4)中，可以看出在46附近形成了足够的基础支持
股价上涨大约13点(至57~59)。这就提示我们下一次的反弹很有可能会
穿过柱线图中的A-B-C线。如果这得到证实，那么就可进一步确定，
现在的市场正从技术性弱势进入到技术性强势阶段。
　　在这期间，如果尝试建立一条从H点到J点的支撑线，就会发现27日
的价格突破了这条支撑线，这使我们不禁要问K点周围的走势是否是市
场进一步走弱的信号？之所以会产生疑问，是因为7月27号的突破伴随
着成交量的急剧增加。由于这次成交量的增加相当明显，我们有必要考
虑成交量急剧增加的确切含义，即它是否是下跌的信号。我们必须等待
进一步的信号出现。结果接下来的几天里下跌趋势并没有继续下去，相



反，价格波动区间渐渐收窄。同时观察到价格上升时成交量上升，价格下
降成交量下降。因此，我们可以断定现在需求方的力量仍然大于供给方
的力量。当价格在7月9日进入“死亡之点”时，我们发现之前两个星期里
的价格都在6月的低点之上，因此可以肯定地认为H-J支撑线并不是一条
有效的支撑线。股票价格变化的过程就是力量不断变化的过程，我们认
为H-J线仅仅代表了价格暂时性地加速上涨的趋势，这个趋势在没有新
能量注入的前提下是无法持续的，新能量的注入就是一个卖出的股票
不断被吸收的过程。通过这样的分析我们发现，纯粹通过趋势线分析
得出的结论可能会被其他的技术分析所推翻。

图15.4



　　7月11日的价格表现确定了走势的上升趋势，因此我们建立了一条
新的支撑趋势线H-K。但是，如果我们从A到L重新建立一条修正的供给
线，我们可以更清晰地看出6月末的走势可能会促使价格进入更广阔的
高价区间。因此，当到达7月9日的“死亡之点”之后，价格经过快速上涨已
经到了打破盘整的关键阶段；这时候已经开始释放在44到54区间中所形
成的需求力量。
　　前面已经解释过，趋势线必须总是先画在柱线图上。这样做是一个
明智之举，因为柱线图的三大要素——价格走势、成交量和它们之间的
关系决定了趋势线在什么时候以及在何处应用才是正确的。
　　但是有时候图表能够比柱线图更明显地表现出重要的价格变化。例
如在美国烟草价格走势图的1点图(图15.4)中，供给线和支撑线所形成的
阶段性顶点就比在柱线图(图15.3)中更加明显。因此，通过柱线图确定了
趋势线的合理位置之后，最好将趋势线复制到点数图中加以分析。通过
将柱线图(图15.3)中的供给线A-L与点数图(图15.4)中标有字母的类似的
趋势线对比，将支撑线H-K与点数图中相应的趋势线对比，你马上就知
道现在应该干什么。
　　为了防止点数图中趋势线给出的信号与对应的柱线图所给出的信
号不一样，我们最好还是以柱线图的分析结论为准。在美国烟草公司
的例子里，柱线图中的A-B-G供给线就准确地描述了6月初期的价格压
力。之后的价格走势在供给线周围运动使供给线表现出的趋势进一步得
到证实，这可以帮助我们认识到在卖出量达到高点之后可能出现的技术
性反弹。在点数图上相应的供给线看起来却更加乐观，因为在G点时A-
B-C线已经确定无疑地被击穿了，但是这可能对我们造成了误导。两
种图表造成的这种区别可能是因为点数图没有精确地考虑时间因素。



图15.5
　　美国钢铁的两幅图(图15.7、图15.8)是另一个例子。这两幅图显示了
价格是如何在供给线A-C和相应的超卖线B-D之间运动的。超卖线B-D
是从B点出发与A-C平行的一条线。当价格从41(A点)开始下跌并在X点
形成相对高点时，我们就可以画出一条A-C供给线来描述价格下跌的速
度。然后我们就画出平行于A-C的超卖线B-D(其中B点是A与C之间的相
对低点)，或者说是暂时的支撑线；如果我们将超卖线从B点延伸到D点，
这条超卖线就可以帮助我们预测价格波动到何处会是超卖点。
　　类似地，当支撑线M-O建立之后，也可以从N点开始画一条平行于
M-O的N-P线。N-P线成为接下来价格运动的压力线，就是说到达这条



线附近就意味着超买。因此N-P就是超买线。
　　一般来说，趋势线应用于主要的和中型的价格波动。也就是说在中
型波动基础上所建立的趋势线比建立在小的波动基础上的趋势线能更
好地预测价格的突破。当然也有例外：当市场或者某只股票的价格前景
比较迷茫，而通过小型波动建立的趋势线可以帮助中型或者主要波动趋
势线时。
　　美国烟草公司的点数图(图15.6)向我们展示了在3点图中典型趋势
线的位置是如何使我们能够在图表上快速而方便地发现主要和中型的
价格波动的，这种趋势线将大量的历史信息浓缩在一起。这张图中，我们
先试探性地画出一条趋势线A-B，然后在上涨的能量加剧时，重新画出
一条趋势线B-C。类似地，供给线D-E代表了在一轮熊市行情中的最初
的能量，而E-F和G-H代表了在这轮下降行情中的能量的不断增加。直线
a-b是与A-B相对应的超买线，直线m-n是与M-N对应的超卖线。



图15.6



图15.7
　　通过对这类图表的认真研究，你会发现，当价格运动倾向停止或者
改变原来的趋势时，通常也就意味着价格运动的速度或者方向即将发生
改变。但是，这种改变的重要性和程度，以及信号的有效性必须通过其他
的技术工具来帮助判断。
　　因而，在认真考虑种种因素对市场进行全面的分析，并运用趋势线
进行判断之后，你会发现趋势线是一个很好用的工具。但是请注意趋势
线最重要的作用是为判断提供线索，而不是给我们一个确定性的答案。
　　永远不要希望仅仅通过趋势线就得出确定的结论。



　　如果你愿意可以让其他人也使用这种方法，因为这种方法的确是预
测市场的有效工具。现在你正在学习市场预测的正确方法，因为你不愿
成为只会计算的机器人，那样会很容易受骗。

图15.8



第十六章　单个图表研究Ⅵ　柱线
图

　　通过前面的研究可以发现市场运动主要分为四个阶段：(1)蓄势；(2)
上涨；(3)消散；(4)下跌。
　　其中第(1)和(2)阶段成为牛市阶段，第(3)和第(4)阶段成为熊市阶
段。也许还有另外一个阶段：交易者没有显示出多大的交易热情，人们也
没有进入市场的打算，市场交易不活跃——市场中性阶段。
　　我们的目标是从技术上确定股票价格目前可能处于的阶段，确认它
所处的阶段发展到什么程度。为了达到这个目的必须考虑三个基本因
素：(1)价格运动过程；(2)成交量；(3)价量关系。
　　1.研究价格运动的时候应该考虑以下方面的问题：
　　(A)相对强势和相对弱势位置；
　　(B)以前的支撑位和压力位；
　　(C)上涨或下跌的速率——趋势线；
　　(D)振荡、拉升、超卖、超买的情况。
　　仅仅对价格走势进行分析我们就能够获得很多有价值的信息，可
以对当前的技术位置和可能的趋势作出研判。
　　但是，成交量或者交易强度的不同会对当前的价格走势产生正向或
者反向的影响，也就是说，我们可以通过价量关系来确认或者修正之前
的判断。
　　2.成交量因素的分析在以下情况将会非常有用：
　　(E)识别买入或者卖出的极点；
　　(F)判断支撑和压力周围供需力量大小；
　　(G)随着价格接近已经建立的趋势线，可以判断供需力量的大小(压
力线和支撑线)；
　　(H)识别振荡、拉升、超卖、超买；
　　(J)确定能量蓄势和消散的区域；判断股票振荡的时间——什么时
候头寸是中性的或者什么时候进入持续的振荡区间(恢复和下跌交替进
行而趋向于相互抵消)；
　　(K)确定盘整是否意味着新一轮上涨之前的蓄势，还是意味着新一
轮下跌之前需求力量的消散；



　　(L)判别价格在达到次要或者主要的目标价格(通过趋势线指示出
的价格)之后是上升还是下降。
　　3.通过观察价量之间的配合我们可以判断：
　　(M)什么时候是一轮趋势的开始，什么时候是一轮趋势的顶点，这
样我们就可确定操作的最佳时机。
　　从上面的描述中，我们理解了研究成交量行为的重要性以及为什么
柱线图能够帮助我们提高推断的准确性。
　　柱线图上既记录了价格走势也记录了成交量，因此我们可以结合
(A)到(M)对上面所提到的三个基本要素进行研究。
　　但数图仅仅记录了价格信息。在第十章到第十三章中，我们可以看
出数图在衡量蓄势和消散或者需求和供给力量时非常有用。也就是说，
在预测股票或者市场总体走势方面，数图是一个非常合理和可靠的工
具；它能帮助预测某一波走势的目标位置。
　　尽管在没有数图时，我们可以通过观察柱线图上价格在某个区域运
动的时间长度，来近似地判断某个趋势的重要性或者蓄势和消散阶段的
长度，但是在预测总体目标价格时最好使用数图。经过三个月时间准备
的趋势比只经过三个星期准备的趋势更可靠；一年或两年内才形成的趋
势，明显要比只用了一两个月形成的趋势有更大的影响力，拥有更坚实
的基础。
　　但是仅仅通过数图来判断价格将来的走势，我们常常会陷入迷惑之
中，或者必须等待很长时间才能得到一个判断趋势的明确信号。这一点
在第十一章到第十三章中已有所体现，振荡区对我们造成的迷惑特别明
显。在如此的水平运动趋势下，除非我们配合成交量的信息，否则是不能
判断价格接下来是上升还是下降或者继续振荡。
　　总而言之，除非你是一位经验丰富的、熟练的数图使用者，否则
使用数图来判断趋势并不有效。因此，我们需要柱线图提供的成交量
信息来帮助判断价格走势。使用柱线图判断市场或者个股的价格走势
是非常必要的。因为在判断市场力量强弱时，柱线图比数图更加有
用；在柱线图上建立的趋势线同样比数图上的有效。柱线图在判断较
小的趋势反转点时也比较有效，例如波动3%、5%或者8%；在解释低
价股票的走势时也比较有用。
　　接下来，如同第七章一样，我们首先将以上的原则应用在柱线图上；
然后将柱线图和数图进行对比研究，就如我们在第十章做的一样。但在
这之前，你必须对第九章和第十四章中所述的原则进行更新，然后将这
些原则加以灵活应用。



　　我们的研究将从Anaconda公司的一小段价格波动开始
(14.25~15.125)。这段波动之后，7月16日，周一，价格伴随着成交量的上
升实现了突破，这一点与市场的总体走势是一致的。7月26日之前价格恢
复存在很大压力，之后价格突然剧烈加速下降至10美元，并伴随着非正
常的巨大成交量。此时，我们可以得出需求正在超过供给力量的结论；随
着价格从14.25急剧下降至10而进入一个超卖位置，我们至少可以认为
将进入技术性反弹。
　　如果我们将价格观测的时间段往前拉一段，会发现之前价格有一段
密集交易区域(价格在14~17之间)。这个阶段从1933年11月开始形成，一
直到1934年7月。10(1933年10月的价格)这一点也是一个支撑点，这个支
撑点是从1933年7月的高点22.875下跌到低点所形成的。
　　回顾了以上背景之后，我们发现1934年7月26日之后我们不能够期