望接下来会持续上涨，因为这里在毫无准备的情况下出现了大量卖出。
很可能有很多投资者被锁定在14~17，那么我们即使看好这只股票的投
资者，也不太可能马上将价格拉升至“消散”水平。而且，如果这些多头想
通过下一轮牛市赚钱，他们也会等待市场继续疲软和下跌让压力线继续
下降，这样就会让空头力量耗尽。或者，他们会采取行动打压价格尽
力“震出”投资者；或者，双管齐下为将来的上涨打下坚实的基础。
　　经验老到的操盘者知道，如果他能够让股票价格持续保持弱势和
低迷一段时间，就能够轻易将一些投资者“震出”这只股票。众所周
知，大部分的市场跟随者，至少那些信息不畅的投资者是极其没耐心
的。他们渴望交易，似乎认为只是因为他们买了某只股票，那只股票
就应该马上上涨。特别是在牛市之中或者牛市将要开始之时，市场中
有很多这样的急不可耐的投资者匆匆地进入市场进行交易。如果价格
不上涨，就很容易促使这些情绪化的投资者卖出股票，整个“震出”进
程将非常有效。如果价格保持盘整或者疲软一段时间，那么人们就会
失去耐心并从这只股票退出，转而投向另一只他们认为马上就要上涨
的股票，结果却再次在那只股票的最高点进入。通常情况下，他们卖
出的那只股票会再次上涨，因为庄家已经“震出”了那些没耐心的投资
者。这时候，在股价很高时，庄家的事情就是将这些看起来很好的、
价格已经膨胀的股票卖给那些心浮气躁的“市场跟随者”。
　　因此，心中牢记这些原则，当观察到Anaconda公司股票的卖出量到
达顶点，我们就可以断定该股票还没有到大涨的阶段，因为还没有形成
足够基础，价格还不足以突破旧的压力。我们可以认为价格会部分地上
涨，恢复到15；但是对于那些没有受到旧的供给线阻止的股票，很有可能
会提供一个更好的机会。



　　以上的内容向我们说明了在我们做出判断之前，应该对特定某只股
票、市场指数的历史数据进行研究。但是为了进一步说明当选择的股票
的走势并没有按照预期进行时应该怎样进行买卖操作，我们先假设作出
决定之前我们没有任何历史数据能够帮助我们决策。另外，假设我们在7
月27日买入Anaconda，也就是卖出量高点之后。那么就有两种可能性：
第一，在价格从15跌到10的时候，我们应该预期到价格可能会发生修正
性上涨，这时候就应该有买入的想法；第二，如果发现随后的走势是为未
来有价值的上涨奠定基础，那么我们就应该继续等待。如果出现第二种
情况，我们可以通过在接近危险点位(9.275，也就是7月26日的低点再低
0.5)时停止多头操作来降低风险。因为这是一只低价股票，在0.5点的下
降之后停止操作也是合理的。因此我们在10.5左右看多。
　　次日(7月28日)，股票价格反弹了一些，但是成交量非常小、价格波
幅也很窄，因而这次反弹是疲弱的反弹。这一点预示着价格还会回调。还
有另外一个信号支持价格还会下调的结论：星期六的价格反弹触及了供
给线A-B-C。这条线是连接7月20日和23日的高点得到的一条下降的趋
势线，这也代表了股价在14.25~15.125徘徊之后的下降趋势。
　　现在我们应该讨论的是价格应该在10~11徘徊还是应该反弹，例如
到11.5。如果是后一种情况，那么价格走势将有效打破下降的趋势
线，并倾向于确认7月26日形成的支撑线。应该牢记画出趋势线A-B-C
的唯一目的就是帮助我们辨别突破的趋势。
　　7月30日和31日，价格走向了新低点，但是较小的成交量说明价格向
下的压力并没有多大，也就是说，现在很难被突破。下一日价格反弹到
11.5时我们就可以确定A-B压力线已经被突破；7月31日的下跌(至10.5)
只是对之前低点的试探。此时价格回调到一条更高的支撑线上就停止
了，因而5天的横向运动(7月26日~31日)代表了充足支撑的形成过程，
或者需求力量的形成，意味着将来会有更大的价格反弹幅度。但是随
着价格反弹持续到8月3日，其间成交量依然维持很小，这意味着买方
仍然很少，在价格上升的时候不愿意跟进买入。
　　我们并不知道股价接下来的走势，当看到这一天的情况(价格上升
但是成交量很小)时，将来的价格运动方向是不确定的。价格将来的运动
方向取决于接下来一段时间的走势，价格或者进一步反弹或者再一次回
调。换句话说，7月31日~8月3日的反弹相对于7月的下跌较小，而反弹时
伴随的成交量并没有上升，因而对当前的牛市判断产生怀疑。从10的危
险点位开始的反弹很有可能被新的力量或者强大的卖方力量所破坏，价
格很容易跌破7月26日的低点，并继续下跌。



　　如果我们对这只股票只想进行短期的波段交易，那么8月4日的走势
就是个严重警告：应该赶快抛弃它。但是，如果我们持有这只股票是为了
将来更大的涨幅，那么是否应该卖出将取决于价格在9.375附近是否会
继续下跌，如果继续下跌则意味着新一轮弱势的开始。如果仅仅是想进
行波段操作，此时我们应该果断卖出减少损失，因为我们仅仅是为了较
小的收益。
　　简而言之，现在一切都取决于价格后续的表现。在之前的价格反
弹期间，我们可以预期如果价格出现回调，那么价格将会在7月31日所
形成的支撑线附近徘徊。不然，可以预期价格将在7月26日的低点形成
的支撑线附近波动。当然，我们更希望价格在10.5附近波动。因此，
我们应该坚持持有我们的多头头寸，还是不顾之前的少量损失抛弃这
只股票，完全取决于股价下跌的方式。然而，后一种选择更加明智，
因为万一价格走势出乎意料，我们将遭受很大的损失。
　　但是8月6日(星期一)价格下探至10.625时迅速反弹到接近当日最高
点的位置。这时候价格相对于原先的支撑点是相当强劲的反弹；考虑到
从10~11.75(7月26日~8月3日)价格的平缓运动，这一天的反弹是相当迅
速的；在这样的情况下，接下来的价格反弹中，成交量出现少量增加就意
味着股票进入技术性强势阶段。
　　现在我们将Anaconda的走势与大盘平均指数加以比较，发现
Anaconda比市场更早遇到了支撑。因此我们可以认为该股票成功遇到
了一个试探性的支撑点。另外，股票的价量关系表明在10~11的区间有很
强的需求力量；并且这种需求力量已经扩散到11附近，足够支撑另一个
向上的走势——这很可能是卖出量顶点之后回调的结束。
　　下面两天涨跌的过程中底部越来越高，高点和收盘价也随着成交量
的上升而上升；因而该股相对于市场均指也更加强势。
　　8月9日继续反弹，但是这时价格的突然上涨以及伴随而来的巨大成
交量并不是我们期望看到的。这种走势更像是一种对市场的刺激：就好
像7月26日形成的支撑点被抛弃了一样。此时我们必须做出选择：抛出多
头头寸，或者继续等待以确定此次的突然上涨是否意味着熊市的到来。
　　此时让我们再考虑两种可能性：如果我们根据8月9日巨大买入量给
出的信号马上结束多头头寸，我们将只有很少的损失或者根本没有损
失，因为5个星期之后价格就低于7月26日的价格；如果试图获得离8月13
日最高点以下1个点或者0.5个点的价格，我们将空手而归，因为之后两
个星期的价格一直徘徊在最高点以下0.5个点左右。
　　假设没有根据8月9日的熊市信号马上卖出，而是继续等待反转信号
的出现。8月10日和11日成交量迅速下降，同时价格下跌过程的波幅变



小，这说明这次价格反弹的过程可能会持续更久。事实也的确是这样，但
是13日的价格向上冲击的幅度减小同时成交量明显放大，意味着下面的
走势会偏弱。此时股价较好地完成了从15到10的下跌之后的修正性反
弹；8月6日到13日的陡峭的趋势线和上升的速度表明现在市场已经发展
成超买的情况了。相应地，我们应该为未来的下跌做好准备。
　　14日~18日的回调伴随着很小的成交量，同时价格中途就回调到之
前的支撑点10.675(也就是8月6日的最低点)，显示出需求方力量明显地
减弱。这种情况也表明价格可能再次反弹。这时候，请记住7月建立的多
头头寸现在不应该受到影响，因为我们期望着更大的涨幅。但是现在当
价格突然反弹到之前的高点(8月13日的13.5)，而成交量在22日之前也不
断膨胀，此时有必要对牛市的判断产生怀疑并静观走势的变化。下一日
成交量减少、价格下跌，并在接下来两天中不断向之前的高点冲击。但是
这个过程中成交量持续下降(代表着买方力量的耗竭)。现在缺乏足够的
力量冲破压力点13.5。
　　同时，有一点也应该引起我们的注意：从8月9日成交量大涨以来股
价几乎没有上涨过。虽然有一段时间这只股票相对强于大盘，但是自从8
月13日从大盘中掉队(这段时间大盘在持续上涨)，Anaconda便开始横向
运动。结果，当大盘指数在8月25日达到高点时，Anaconda的价格也仅仅
是恢复到了9日和13日遭遇大量卖出时的水平。价格似乎在这时进入一
个关键的位置。通过将8月6日到20之间的连续低点连接画出支撑线F-
H，这个顶点的形成过程就自然而然地呈现出来。如果我们在相对高点
13.5~13.375之间画一直线，就会发现价格在趋势线F-H与这条线之间
运动时，并不需要太大的力量就能击穿支撑线F-H。
　　我们同样会对以下情形表示惊讶：当价格从7月26日的低点开始恢
复之后，价格与成交量很少出现一致的变化。当然，从8月9日以来连续向
上的波浪只是为了人为地制造出一个拱形，目的是为了诱使更多的买方
进入这只股票；无论之前需求方力量如何，8月25日这种力量已经消失殆
尽，因为在恢复高点时成交量出现了明显的下降。基于以上熊市的信号，
我们可以断定股票上涨的可能性已经不大，至少在当前看来是如此。因
此，如果我们之前没有卖出，此时最好的选择就是结束多头头寸，而不管
我们之前买入该股票的目的是为了短期交易还是长期的更大的涨幅。到
此时股价维持在12~13.5的范围已经超过两周，如果它将要下跌，那么这
次反弹将会非常重要。
　　当从8月27日开始下跌时，成交量却在不断上升，这就是一个确认熊
市的信号。将之前的两个价格低点(7月26日和8月6日)连接形成一条支



撑趋势线D-F，当价格到达支撑线D-F时，短暂地徘徊了两天；这一波
走势价格回到支撑点12时，也出现了类似的暂时的徘徊(8月31日和9月
1日)。此时，出于考虑前面形成的支撑点和支撑线D-F的影响，我们预
期价格应该上涨或者将要上涨。也就是说，如果这时候价格是技术性强
势阶段，那么就应该反弹到12.5或者更高的位置才是正常的。但是，价格
并没有在该反弹的位置反弹，这种情况就是一个弱势的信号。因此，我们
并不想失去仅有的利润；更不想在如此清晰的信号面前坐失操作的机
会。
　　因此，当价格突破了9月14日的低点同时击穿了我们的趋势线时，尽
管成交量持续降低，我们仍然维持弱势的看法。股价的走势明确地告诉
我们：不要让成交量愚弄你。这只股票的下跌不是因为流动性压力，而是
因为需求力量太弱小，没有人想支撑它的价格。
　　9月5日的快速上涨被紧随而来的迅速下跌所抵消加强了股价的弱
势。因此我们应该预期到更大的下跌，当然这个过程中会试探10.5左右
的支撑点，如果成功站上这个支撑点，将会继续试探7月26日形成的支撑
点。
　　下面9天中价格在没有任何支撑的情况下稳步下跌。9月17日和18日
在10.5周围的支撑点整理了两天。从这几天成交量的变化看我们丝毫看
不出价格超过17日高点的迹象。但是我们发现价格从13.5跌下来的过程
中成交量一直很小，从这一点出发，可以认为7月的低点是很容易被打破
的，因为低的成交量说明价格的下跌是由于疲软的需求力量造成的，而
不是活跃的供给力量带来的。换句话说，多方看起来似乎正在开始撤出
买盘，并且为了打消大家对这只股票的兴趣而让它下跌，也就是为了打
消大家囤积这只股票的兴趣；并且企图通过制造“这只股票看起来如此
弱势”的表象让现在的多头头寸持有者也退出。
　　结果，9月15日前那一周虽然成交量依然很小并在不断收缩，但是
如果价格能够成功受到前期的支撑点的支撑，我们就可以冒险做一个
看多的判断。我们的逻辑如下：如果价格能够在之前的底部成功停止
下跌，那就很有可能说明这已经为未来的上涨打下了坚实的基础，而
且这次上涨可能比8月的上涨幅度还要大。但是，请牢记这些信号必须
服从于市场情况的变化和反转的出现。因此，我们不能固执地坚持以
上判断，一旦随后的走势与我们的判断相反或者不能够确认我们的结
论，必须随时准备结束我们的买盘。
　　相应地，当我们观察到反弹到12的过程中(9月19日~22日)，成交量
趋于减少，价格在接下来的5天中走势也越来越平缓，此时我们就可以准
确地预见走势将会与8月4日那一周类似。下跌一直持续到9月29日，虽然



跌幅很小却将走势逼向“死亡中心”。如果一旦价格现在出现更大幅度的
反弹，不论是到9月24日和25日的暂时性的支撑线或者超过10.5(也就是
反弹标志性幅度的一半)，我们必须准备随时结束多头头寸。这样做的另
外一个理由是熊市的信号已经出现：价格已经无法维持在9月17日到27
日那个箱体中了。
　　10月1日价格跌破了我们认为的支撑点，下跌过程伴随着成交量的
上升，这一天的成交量比三周内任何一天的成交量都大得多。这也就明
确地告诉我们：赶快逃吧。我们此时可以断定如果现在的确处于蓄势阶
段，那么上涨的准备阶段还没有完成；而且，价格趋向于贴近7月和9月的
低点运动，说明趋势正在走向盘整阶段。
　　换句话说，当我们回顾这只股票自7月以来的走势，发现价格长期
在10~12之间徘徊，其间虽然有短暂的上涨，成交量前后一直维持较
低的水平，因此可以得出结论：该股票正处于蓄势阶段。但是很明
显，蓄势的阶段还没有完成，或者还没有强大到耗尽供给方的能量；
反之，价格就不会反复地向低点下探。而且，如果供给现在因为蓄势
而变得稀缺，那么价格现在就应该开始表现出反弹的趋势，具体就应
该表现为支撑点的不断推高或者周期性底部的上升，还应该有足够的
力量跟上市场反弹的脚步。
　　但是非但没有跟上市场的脚步，该股票在10月1日开始的下跌过程