中成交量反而上升；反弹过程的高点越来越低；而且市场的每一次下跌
过程中，Anaconda趋于跌向更低的价格水平，直至11月3日的那一周：
价格已经非常接近7月26日的危险位置。
　　现在这只股票处于一个非常关键的位置。除非它能够马上从低点
反弹，价格趋势将很可能走向振荡区或者再次开始一轮弱势。因此，
谁也不愿意在这个位置持有多头头寸。
　　另一方面，现在大盘正处于上升的趋势中，我们并不愿意持有空
头头寸，原因如下：(1)股票在较长的一段时间内处于下降的波段中，
因此我们并不愿意冒险在这波弱市中卖出；(2)如果这一点后来证明是
新一轮弱势的开始，我们在这一点的卖空也就意味着我们错过下一轮
的反弹。当然第三个避免持有空头头寸的原因是这只股票已经下跌到
关键的支撑点，它有可能马上会反弹。并且这次反弹可能会出现得非
常迅速，因为11月3日的时候价格已经形成了一个明显的V形。
　　因此，此时情形给出的信号是让我们对行情保持中立。同时不能忽
略的事实是直到现在行情走势已经给出了很多“蓄势”的信号。自从8月
的反弹开始，价格一直维持在低位，每日的成交量几乎是一直保持在非



常低的水平。此外，价格到现在维持在10~11的水平已经超过三个月了。
这些情况应该已经使高位买入而被套牢的投资者感到坐立不安了。
　　基于以上原因，我们必须密切注意并寻找买入机会，如果将来的走
势最终确认了我们的假设——之前确实处于“蓄势”阶段。
　　11月5日(周一)股票结束了四天的窄幅波动。这四天中成交量很低，
价格维持在支撑点10附近。价格能够支撑这些天说明反弹的机会增加
了。因此我们可以预测，如果反弹的确发生了，它很有可能首先在10月13
日的高点那里遇到阻力，然后在9月底的高点遇到阻力。
　　结果当价格在下一交易日突然上升时，我们对此并不感到惊奇。
但是我们还不会天真地认为这次上升就是牛市的信号，因为突然的上
涨意味着具有空头回补特征的可能——这是一次泡沫性反弹。在任何
情况下，如果股票确实将要进入上涨阶段，必须要给出更加明确的信
号：就此例而言，价格必须在9月和10月反弹的高点之间徘徊一段时
间。
　　下一日就表现出上涨力量不足，在相同的成交量下并不能完成同样
的涨幅。然后价格回调接近高点，同时成交量下降。说明10月9日的上涨
只是技术性反弹。因此我们必须寻找另外一次反弹(这一次反弹不是有
效的)。接下来两天成交量下降，价格冲向10月反弹的高点，但是次日的
收盘价接近前一日的低点，表明价格向上冲的努力失败。可以明显看出
多方现在并不愿意让价格上涨，这只是试探性反弹。
　　现在必须密切注意价格的走势，因为如果价格是伴随着成交量的
迅速下降而探向10的低点，那么股票就将处于一个很好的“起飞”位
置，有可能会预示着大幅上涨的开始。当然必须记住这个试探性的结
论，即从7月成交量达到顶点就能够开始“蓄势”了。因此，当价格走势
正确的时候我们就应该果断买入。
　　但价格没有在较小成交量情况下下降到10并减缓下跌(这些本来是
我们预想的牛市的信号)，而是在10月14日很轻易地开始了下跌，并保持
了相对较大的成交量，这就是熊市的信号。接下来几日的稳步下跌进一
步强化了我们的判断，然后价格又一次回到关键点位10。然后10月26日
买方能量加大，价格大幅上涨并伴随成交量显著上升。下面是一个星期
的回调，成交量持续下跌。(这段价格和成交量的走势我们本来预计是在
10日~17日出现。)
　　为了更明确地说明情况，我们再次假设现在持有多头头寸，这一
次价格在11(12月5日的价格水平)左右。在这里我们得到初步看涨的信
号：这个价格在11月22日和12月4日的反弹中得到了支撑，并且开始表
现出新一轮上涨的趋势；在过去的三个星期里，成交量不断上升，上



升的幅度在某种程度上比8月、9月或者10月还要大。相对的上升意味
着牛市的情绪恢复。我们此时在11附近买入，价格仍然比较接近危险
点位10，但是还是值得冒险持有多头头寸的。如果一个经过近5个月准
备的上涨现在开始启动，那么我们可以认为将来的上涨空间是相当可
观的。
　　请注意我们假设买入仅仅是为了再次说明和强调及时斩仓减少损
失的重要性，为了说明当我们发现自己做出了不成熟或者错误的判断
时及时逃离的重要性；或者你忽视了一些重要的与你先前判断相反的
证据或者后来的股票走势并不能按照预期运动，我们应该及时从这只
股票抽身的重要性。
　　事实上我们这时候并不应该买入，因为虽然有许多证据可以说明现
在正处于“蓄势”，但是其他的确认信号还远没有出现。例如，12月4日的
回调已经超过我们认为的超卖信号。但是仍然缺少重要信息证明其具有
足够的对大盘的反应能力。也就是说，自从9月份中期以来市场指数已经
呈现出高点不断增高，支撑点也在上升，但是Anaconda却仍然没有起
色，反复地触及原来的支撑线。8月13日以来的每一次反弹的高点都停滞
在前一次反弹的高点下面，这些高点依次是13.375、12.625、12、11.75、
11.5、11.375。
　　在这样的情况下，如果价格现在(也就是12月)将要上升，它将会在
前期的压力区域，也就是14~17，遇到强烈的抵抗。这是在8月上涨失败
的情况下，供给方在12~13.5区域增加的抵抗力量。因此如果后来的走势
说明多方并没有接受强大的供给力量，我们必须准备马上结束12月5日
以11的价格买入的头寸。
　　12月6日和7日的价格上涨过程中伴随着成交量急剧达到相对顶点，
这给未来上涨的可能性蒙上了一层阴影。价格的上涨与成交量的膨胀不
成比例，这是一个熊市的信号，并且为8日的急剧下跌所确认。假如我们
想等待对当前的熊市的进一步确认，我们就应该让股票跌回距上一个低
点的一半距离，也就是10.5，然后观察在反弹的修正性回调之后会如何
运动。但是当它在回调过程中表现出弱势的特征时，我们就应该结束多
头头寸，以避免更多的麻烦。
　　接下来的几周走势并不能给出明确的趋势，就好像这一波就到此为
止一样。成交量会断断续续地猛涨，往往出现在反弹的极高点时。但是，
虽然大盘这时候在稳步上涨，该股票的价格却稳定地待在支撑线10~11
附近。
　　如果将观测的时间段拉长到第二年的2月，我们发现这只股票的多
方一直在悄悄地积蓄力量。他们偶尔会将价格抬升，以获得他们在极端



低价时所不能获得的更多的筹码。当然这种需求力量所产生的反弹会马
上消失，因为多方仍然想维持该股票的低价，给人以弱势的感觉。主要是
为了不引起大家对这只股票的兴趣，降低交易者对该股上涨的期望。我
们认为，每一次成交量上升价格上涨的过程都会激起外部的购买欲望，
但是多方很容易通过让价格一次又一次的下跌摆脱这些跟随者。
　　2月18日价格又一次猛烈上涨并伴随着巨大的成交量，这次反弹很
显然是由于大盘的突然上涨引起的。但是之后股票就表现出强烈的弱
势，2月23日之前一直在下跌，这时候我们发现已经完全没有反弹的能量
了，预示着振荡将要来临。与之前预计的一样，26日经历了一次急剧的下
跌。
　　我们并不知道这次是否将进入振荡阶段，因为价格现在已经打破了
我们所有的支撑点。我们还要考虑到现在大盘已经进入弱势，并且进入
到下跌的趋势中，将来价格会有一定程度的下降。现在看来Anaconda自
身的走势并不能与大盘相悖。因此我们继续等待，看这次弱势到底意味
着什么。
　　一开始，2月26日的暴跌看起来真的意味着将要进入振荡阶段；接下
来的四天中，价格马上又爬升到10~11的区间，这个过程中底部、顶部和
收盘价越来越高，但是成交量渐渐减少。
　　同时，大盘指数虚弱无力的反弹警告我们将来可能会有更进一步的
下跌。但是考虑到Anaconda的两点不同的表现：(1)直到3月2日，股价已
经有了同等的恢复和反弹，同时成交量在减少；(2)股价已经进入支撑区
域(10~12)的相对低的部分，这一次反弹将股票带入一个坚强的压力区
域，因此我们认为股价还会有更大的上涨空间。
　　当3月12日价格回到支撑水平，没有能力反弹时，弱势的阴影再次来
到(3月12日)。这样的走势警告我们下跌可能出现，并将股价带入到新的
低点。但是在3月16日的那一周里，下跌加速并在13日出现了成交量的小
高潮。
　　接下来的几天里，我们看到价格在低点附近小范围内波动，这就意
味着下跌的进程在经受考验。价格在15日出现了相当大的反弹，收盘于
最高价格，成交量也相对较大。Anaconda这三天走势的一个突出特征是
它并没有跟随大盘的弱势。
　　我们从较为广阔的视角来重新评估现在的形势，发现在2月23日~3
月13日的下跌过程中，事实上已经完成了“蓄势”的过程，这一过程可能
是从上年9月开始，再远一点也可能是从上年7月26日出现极大成交量那
一日开始的。有了这个广阔的视野，我们进一步推测到3月13日前的下跌
是一个振荡区间的延长部分，现在价格进入一个非常关键的技术点位。



这个点位是市场周期第一阶段顶点的标识，第二阶段可能马上就要开
始。
　　7月份价格已经下降了大约7个点，这样的下跌幅度对于这只低价股
来说是非常大的(将近50%)。价格穿过10时的下跌速度令那些即使最坚
定的多头也会对未来价格感到泄气，特别是对于那些被股票从关键点位
反复的反弹所迷惑的人，这样的走势让他们产生了错误的判断。当然很
多在突破时的突然停止会“清理”出更多的不坚定的多头。因此，如果我
们对当前的走势解读充分可以发现，现在股票走势掌握在强力的多方手
中。
　　基于以上的推论，我们认为此时一系列的牛市信号已经出现，建立
多头头寸的决定已经有了坚实的基础，应该毫不拖延地马上采取行动。
这样做的另一个原因是，惊恐异常的卖家面对市场的颓势已经使市场的
情绪处于一触即发的状态(3月13日~15日连续三天的小范围内波动，并
伴随较大的成交量)。这也就意味着现在只需要较小的上涨就能打破下
降的趋势，就是2月18日以来所形成的供给线K-M-O。而且从11.75到8的
急剧下跌使股票现在处于超卖的情况；在8左右的时候股价正在慢慢脱
离超卖线L-N。
　　既然现在已经有很大的可能性意味着振荡的结束，那么已经囤积好
股票的多方不会让空方有任何机会弥补损失，也不会让股价回落，不会
让已经逃离的多方有低价建仓的机会。也就是说，他们可能会让股价很
稳定地上涨，以将空方套牢的同时将潜在的买方挡在该股之外。这样做
的目的是让该股票在经历了足够的上涨碰到压力之时能够有足够的需
求力量来接盘，从而让股票有足够的能量支持下一阶段进一步的上涨。
　　如果没有在成交量高点(8~8.5)时买入，我们相应地应该在3月18日
~20日买入或者9左右买入，因为在这一点时价格已经超出了下降趋势
的供给线K-M-O。当然一旦情况发生变化，我们的止损点应该在7.375左
右，大概比极低点低0.5个点。我们这样做所冒的风险很小：如果分析正
确，股价在上涨之前不会经历较长时间的拖延或者回调；就算分析错误，
这只股票中的损失也会很小，并不会令我们感到困扰或者阻挠我们去尝
试下一次机会。
　　但是，事实证明我们并没有分析错误。股票的走势完全符合判断，从
3月18日~23日支撑点和高点不断上升，收盘价也越来越高。成交量虽然
很小，但这不会令我们感到忧虑。相反这正好加强了我们牛市的判断，因
为在这样的情况下，成交量不大最有可能是因为现在供给变得稀缺，而
不是需求力量的不足；以前的经验告诉我们，不大的成交量是一股牛市



发展到这一阶段的正常现象。操盘者并不希望股票成交现在就变得活
跃。他们并不希望该股在这时候就成为焦点，因为那样会在如此低位吸
引大量他们不愿看到的买家进入。大量的买家应该再等一段时间才进
入。
　　简而言之，虽然之前我们认为较小的成交量的股票并不会走强(接
下来有极大可能是熊市)，但是3月18日~23日的强劲走势否定了我们正
常的判断，从而让我们重新考虑成交量在这里的含义。通过这样慎重
的考虑，我们发现较小成交量的信号反而更让我们确定其为牛市，该
股票将要启动一场经历8个月准备的大涨过程。如果我们的预测准确并
且上涨走势的确开始启动，那么当股价从低点上涨一段距离之后成交
量就应该不断上涨。同样，该股票的走势应该与大盘上涨势头保持一
致或者更快。这只股票在这场上涨的趋势中适时地担当了领头羊的角
色，而在这之前它还没有准备好。
　　3月28日价格反弹到10.5再次印证了我们的预测。成交量在此之前
一直在低位起伏，现在开始相应地放大。当价格在10.5~10.625之间振荡
时，我们应该泰然自若，可以预期到在这个区间价格会遇到阻力，因为那
些浮躁不安的多方在此时会有一些卖出操作。但这时，股票仅仅经历了
三天的下降，成交量马上发生明显下降——这分明是牛市的信号。这时
候想逃离的人开始卖出但是庄家还没准备卖出。下跌的第三天价格从低
点反弹并报收于当天的高点附近——表明股票依然处于强势。如果我们
想赚更多钱的话，以上是买入的信号。
　　随着成交量的稳步增加，上涨的进程也再次恢复。在反弹到上一个
高点的时候(4月20日那一周)，价格再次在一个小区间内波动，波动区间
也渐渐收窄，成交量也在减少。这也意味着前期的高点附近的供给在2月
到3月的下跌过程中已经被吸收殆尽。借此，我们知道这只股票已经站上
了第二次上涨的跳板，可以预期下一轮上涨的行情开始慢慢活跃了。(我