益　智金融学教授　经济学博士浙江财经学院证券期货研究中心主任

2012年10月



第一章　前 言
　　这是一种根据股票市场自身的行为来判断股票市场的方法。
　　本书的读者可以是投资者，也可以是交易商。
　　若你想从纽约股票交易所，或者其他任何有组织的交易所上市的股
票价格波动中，保护你的投资资产不受损失，并从中获益，那么这本书就
是为你准备的。
　　书中介绍的方法同样适用于债券、优先股和大宗商品市场。
　　在买卖股票、债券或者大宗商品时，若你想从这种投机活动中获取
利润，就必须拥有足够的智慧和远见。
　　否则，你就是在赌博。
　　你的目标应该是成为更加聪明、科学和成功的投资者或交易商。
　　若你有很少或者没有在股票市场操作的经验，或者经验虽然很多但
从未掌握这种游戏规则的真正精髓，那么请学习这种方法。
　　在那些真正理解股票市场内在精髓的绝少数人中，没有几人愿意将
这种真正的精髓公之于众。我想是时候来做这些事了。
　　每年数以百万的人在证券投资中遭受可怕的损失，这足以让人痛心
不已。
　　这些损失是股票市场猛跌的直接结果，大多数人并未认识到他们
在冒着什么样的风险，而且对证券市场的认知少得可怜。
　　毫无疑问，美国公众需要在证券市场操作中得到帮助。我认为帮助
他们最好的方法，是教会他们如何帮助自己。因此，我将与你们分享我在
华尔街40年投资生涯中学到的这些精华。
　　依据书中介绍的方法，我自己，还有超过20万计的我的客户和杂志
订阅者获益丰厚。对于那些渴望在股市中学习如何交易和投资的人来
说，若想让这成为现实，就像你们学习法律、医学或者其他任何学科一
样，我非常愿意提供帮助，这不仅是为了我原来的客户，也是为了那些未
能把握住有利的投资机会的人。
　　当你学会了这种方法，你可以投入半小时、一小时、一天或者任何你
愿意的时间，来预测市场的走向，并选取你确信的最好的股票和最佳的
买卖时机。
　　你可以从中学会如何培养独立的判断力，因此无需再打听别人如何
做出选择，不用再听信别人的意见或建议。你可以遵循自己的判断，选择
最佳的投资策略和投资时机。当你犹豫时，则要按兵不动。



　　我不能保证你始终是对的，因为没有人可以做到。我想做的是教会
你如何在大多数情况下做出正确的选择。这需要你自己刻苦地学习和自
我训练。
　　我会教你如何从日常新闻中，从股票行情中，从走势图表中，或者其
他任何资讯中，读懂这个市场。
　　我会教你如何像将军制定作战计划一样，制定出你的股市投资作战
方略。



第二章　供求基本法则
　　在华尔街混迹20年后，我发现根据市场本身的行为来判断市场的未
来走势是可行的。1900年，在我的《华尔街四十年投机和冒险》一书中，
详述了我的经验和观察：
　　“我越来越清楚地看到，股票的行情反映出背后那些操纵者的计划
和目的。我开始研究能不能就从报价记录中看出那些幕后决策者到底在
想什么。我的编辑工作非常有利于我的自我学习。在收集对我的读者有
用的信息的过程中，我也在积极寻找能够对我个人有帮助的材料。我的
杂志订阅人看到的全是我收集到的精华，而那些被遗弃的材料却恰恰能
够帮助我构建揭示世界上最为伟大的市场游戏奥秘的解密密码。”
　　“我的一个朋友曾经是交易所的职员，作为场内交易员，他对许多市
场技巧也熟稔于胸。我和他常常在一起讨论为跟踪价格变化而读行情报
告(正如大多数人所做的)和为判断下一刻的走势而读行情报告的区
别。”
　　“从股票卖单多过买单，供过于求股价会下跌而供不应求股价会上
涨的基本逻辑推断，我们一致认为在每一次股票接力交易中，换手率或
成交量具有非常重要的意义。任何试图解读那些瞬间买进和卖出者心理
的人，在某种程度上可以观察到买方吃货的急迫和卖方出货的焦急，还
可以从买卖单的量上看出空方和多方的力量，并判断是平价吃货，还是
为了抬高或压低价格，或是为了打击买方或卖方的信心。”
　　“每笔交易都含有一定的信息，虽然那并不总是可以解读。所有的股
票不管是谁拥有，买进或者卖出，在行情记录上看上去都是一样的。但是
在股票买卖背后的意图却是不同的，这一点对了解股票市场心理的人也
许会非常清晰。”
　　“每笔交易，只会被记录一次，都代表了买卖双方对价格达成的一
致。这种意向的一致是在同一个特定地点——交易所的大厅里——达成
的，即使买卖双方相隔千里。”
　　“并不是所有的交易都意义重大，解读它们需要能分清哪些是重要
的，并看出它们背后的意图。一些机构或个人会通过交易传递一些信息，
解读者必须要善加利用。”
　　对行情记录的深入研究，使我认识到，供需基本法则支配着所有
的价格变化。对未来市场走向的最好的预测者，必定对供需法则烂熟
于心。



　　供需基本法则在世界上每个地方的市场中都起作用。当需求大于供
给，价格上升；当供给大于需求，价格下跌。这不仅仅体现在股票市场，在
小麦、谷物、棉花、白糖和其他任何商品交易市场，还有房地产、劳动力等
市场，也始终遵循着供求法则。
　　在我的系列文章《行情记录研究》中，对此作了进一步的证实。据我
所知，这是有关此类研究的出版物中第一种得到广泛关注的专著。
　　在系列文章中，我的基本观点是，股市本身的行为不断地预示着即
将和未来可能发生的走向，若能精确地确定这种走势，就能从交易和投
资中获得成功。
　　即将发生的事件，也会在行情记录中有所预兆，因为牵涉到巨大的
利益，他们的买卖行为会揭示出他们对行情涨跌的预期，那些试图拉升
或压低价格的操纵者也不例外。如果这些足够精确，我们可以从股市行
情中判断出这些大利益体的真正想法，并跟随他们的操作策略。
　　股票市场的趋势会沿着最小阻力的方向发展。当股市在上升时遇到
阻力，要么上升的力量足够强，以至于突破压力线，或者不可避免地反转
向下，然后在下行过程中充足的买盘抑制住这种下跌趋势，然后继续上
扬。市场各个阶段最关键的时点是这些次要和主要的反转点，或者突破
阻力继续前行时的突破点。
　　对这种从市场本身的行为来判断市场走势的方法的进一步发展，
奠定了我预测市场未来可能走势的方法基础，也最终促成了我每周发
行的《趋势信笺》(1911年首次发行)，多年来获得了极大的成就。事
实上，信笺中的预测是如此准确，以至于产生了一大批追随者。一系
列的成功不仅让我们的业务纷至沓来，甚至全美的经纪商也把这些建
议提供给他们的顾客。我们的追随者如此之多，以至于对我们所交易
的股票的报价都产生了一种不当的影响，当然在某些情况下这种对市
场的影响是很重要的。
　　以上内容的更多细节，在我的《华尔街四十年投机和冒险》一书中
有所阐述，推荐你们读一下此书。我提到这些事实的原因，是想向你表明
靠市场本身的行为来判断市场的方法非常成功，那些遵从我的建议而获
利的杂志订阅者，还有成千上万的虽然不是我们杂志的订阅者但是跟随
我们的买卖策略而获利的人，可以证明此点。
　　综上所述，你可能会明白在股票市场或者其他领域里，遵循正确
的法则去做事情是多么重要。



第三章　通过市场自身的行为判断
市场

　　华尔街的业务就是为企业融资以及由融资引起的证券——股票和
债券——销售。一部分证券是令人满意的，而其他的证券并非如此。
证券发行人及其承销商最了解证券的价值。相对来说，公众对这些证
券真正价值的了解比较少。当然，除了已经在市场上交易了很长时间
的股票，因为这些股票已经建立了盈利能力和内在价值。
　　在任何情况下，做融资业务的银行家与帮其分销股票的经销商都会
以现金、服务或者包销的方式购买他们的证券。他们的目标是使这些股
票和债券以尽可能高的价格上市。股票的上市通过以下方式：承销商和
承销团的承销、定向发行、公开发行以及在股票交易所上市。
　　在后一种情况下，通过行情显示股票在市场中的活跃程度就是对其
自身的推广介绍。如果价格被拉高、成交量放大，就会吸引买方，这样想
卖股票的卖方就能够卖出他们的股票。
　　一家公司的股票上市以后，要继续获得保荐。银行家或者其他的人
会运作这些股票。一旦股票价格上升以后，它的保荐人设法不通过回购
太多股票而创造一个稳定的市场以及维持目前的股价。当股票被完全分
销出去，并且有足够多的人对这只股票感兴趣以至于市场可以自身运行
的时候，通常情况下，原先的银行家、承销团或者保荐人可能不再操纵这
只股票，而是把注意力转向其他一些可以赚钱的机会。
　　其他感兴趣的人可能开始运作那只股票。通常来讲，在每一只股票
上都会有一个或多个赞助人，或是大型的操纵商。有时候，是许多的操纵
商。这些感兴趣的人看到了盈利的机会，便积累一定数量的股票，当行情
好的时候拉升股价并卖出股票。或者他们可能卖空，然后打压股票并平
仓。
　　没有一个人能否定在华尔街就是大鱼吃小鱼这一定律。没有公众，
机构的操纵者也无法成功操纵。也就是在市场上，如果仅有10家大的操
纵机构而没有公众，这10家仅仅能够通过彼此交易获利。对这群人来说，
欺骗其他9家当中的任意一家都是困难的。但是，当公众进入股票市场，
对于大的操纵者来说，这场游戏就变得较为容易。
　　阅读行情报价记录单和图表能使一个人通过这些内部的操作或者
操纵发现盈利的机会并且获利，通过衡量供给和需求的关系能判断股



票的未来走向。有时，这些仅仅通过价格的移动就可以做到，但是如
果你同时考虑成交量，就可以获得另外一个非常有帮助的因素。
　　通过准确地判断供给与需求，能够判断整个市场和某些股票的趋
势；也可以判断买进或卖出哪些股票，更重要的是，可以知道何时买卖。
　　你总是把最有机会的股票作为选择的目标；也就是选择股价可能运
行最及时、最快、最持久的股票。没有足够的理由，你不会交易，这样规避
了不必要的风险。
　　每当你研究行情报价记录单或一张图表时，要把所看到的当成是抬
高和压低股价力量的表现方式。研究图表不是让你用眼睛去比较，而是
需要从研究股票行为的观点出发：譬如占据主导地位人的动机，每一次
多空双方的较量和占据有利地位的成败。
　　多空双方的较量是连续的。行情报价记录单显示了所有的详细信
息。图表除了让你能够选择市场外，还可以选择性地研究任何一个波段。
　　通过股票报价单可以研究供给和需求，甚至可以比图表有更好的优
势。
　　报价单就像一个移动的电影胶片。股票交易日的每一分钟，都在
显示供求状况。价格不断反映着市场的强弱：当多方占主导地位的时
候，市场处于强势；当空方压倒多方时，市场处于弱势。从沉闷到活
跃；从强势到弱势；从萧条到繁荣，以及从市场顶部到底部的所有不
同阶段，都充分记录在报价单上。所有这些大大小小的变动，都反映
了供求规律的作用。出于研究和预测的目的，我们可以把报价记录上
的内容转移到图表部分，这样就能够更容易做出准确的推论。
　　现在，你准备开始学习一种方法。在学习这种方法前，最好抛弃
以前你用来做决策的大部分因素，例如提示、谣言、新闻、报纸和杂
志上的文章、分析、报道、分红比率、政治和基本面数据；尤其是那
些在会议室论述的和股票市场上流行的书籍上的尚未成熟的理论。
　　没有必要考虑这些因素当中的任何一个，因为所有这些因素的作用
都体现在报价记录上了。因此，报价记录做了你自己不能够做的事情：它
集中了股票买卖综合效应中的所有因素(其他人把这些因素作为其股市
行动的基础)。你可以从报价记录或者你自己的图表上得到相对较少的
为实现你的目的所需要的信息。这些信息是：(1)价格变动；(2)成交量，或
者交易的强度；(3)价格变动和成交量的关系；(4)价格沿着其各自轨道变
动所需要的时间。
　　拥有这些信息，你远远胜过那些满脑子有世界各地的全部金融信
息、统计数据的人。
　　因此，我宣布：



　　你永远不需要阅读报纸金融板块的任何内容，除了股票价格和成交