们注意到价格一直正好站在支撑线P-R-S之上。可以将这里的股价两次
小幅下跌走势与第八章美国钢铁1937年1月和第七章的情况相比较。)
　　因此，当4月25日出现非正常的天量成交时，我们并不认为它是成交
量顶点的信号，相反我们认为这意味着庄家接下了从12上涨到13.5过程
中的卖盘。之所以这样解读是因为：(1)从低点到高点的上涨已经非常明
显，接近两个点；(2)从这次上涨的准备程度来看，庄家应该不会仅仅满
足于从低点上涨的5.5个点；(3)既然现在已经进入快速上涨阶段，那么他
们就必须突破所有的阻力位以使股票销售价格上升到它的既定目标。
　　这时候成交量已经远远大于“蓄势”阶段，这只股票4月25日能量突
然放大并变得很活跃，将人们的注意力吸引过来了。因而人们急不可



耐地冲进来，却发现接下来的10天中股票的走势多多少少有些平缓，
这让他们有些失望。同时，在3月和4月初错过“上船”机会的多方和空
方仍然没有机会弥补他们的过失。股票在上涨过程中“休息”一段时间
(14左右的位置)，让新进入的投资者泄气，但是不会让价格回调太
多，以免让之前坐失机会的投资者(被锁定的空方和提前卖出的多方)
在下跌过程中有足够的低位建仓机会。
　　上涨的过程中快速上涨和停顿交替进行，直到5月16日再次出现天
量的成交量，这一次的成交量足以警告我们情况可能正在发生改变。上
涨可能正在走向顶点，至少暂时是这样的。10个点的涨幅是过去两个中
下跌区间的两倍还多，价格现在正处于上升的三角形(由调整后的趋势
线R-T-U和V-W定义)之中。
　　我们的止损点是每一个低点以下1个点，这样的止损点在上涨进程
中伴随着低点的提高(4月3日、4月18日和5月8日)而不断提高，现在必须
要决定是否应该在这样的强劲上涨波中结束我们的多头仓位，或者在观
察到“消散”阶段的标志时，按照“50%法则”(从高点下降上一个高点与上
一个低点之差的一半)价位低一个点再结束我们的多头头寸。
　　5月17日，价格冲高失败，收盘于当天最低点。成交量仍然相对较高，
但是价格的最大涨幅小于1个点，净涨幅只有0.125个点，之前一天的净
涨幅将近2个点。这些现象说明现在已经失去了上涨的动能，供给方力量
正在慢慢超过需求方力量。
　　价格两天的小幅回落和成交量的明显下降告诉我们接下来会有一
次反弹，这次反弹就是我们结束多头头寸的机会。接下来连续三天的低
点、高点和成交价都越来越高，但是上升的幅度都很小，成交量也没法跟
以前相比：预示着需求方的力量的确已经耗竭了。回顾一下走势，我们发
现股价在17~18的区间波动了六天，没有很大的上涨，成交量也相对较
大。逐渐虚弱的需方力量和越来越强大的供方力量造成了价格的水平运
动，也就意味着这个节骨眼上的任何一个明显的回调都将击穿前一阶段
急速上涨所形成的支撑线。
　　5月27日股票进入到关键位置，抵达了18~16.5波动区间的“死亡中
心”。如果我们在价格上升到18的时候没有卖空，那么就应该在此时这么
做，因为这里已经到达了我们的卖出点——5月极高点之上一个点，这表
示了上涨暂时结束，如果趋势不会发生大的变化的话，接下来会有相当
程度的回调以与前段大幅上涨相协调。
　　28日的回调中出现了极大的成交量，意味着庄家们在下降的过程中
已经渐渐结束了多头头寸。庄家们将他们的筹码逐步抛给那些想利用回
调建仓的买家，因为这些买家相信价格在18附近一段时间之后，应该下



跌1个点左右。这些“最后一分钟”多头没有能在3月的正常买入点进入，
害怕在上涨的波浪中进入，这时候却错误地认为自己找到回调的机
会“上船”了。这些人被利用了，他们本可以通过一系列信号分析出接下
来的平缓走势。
　　股票从18的位置下跌的过程(5月28日~6月1日)是相当迅速的，由此
我们认为它进入到了超卖的位置。因此现在我们要做的就是寻找支撑
线，这条支撑线可能是5月走势的高点，或者是低于高点的13左右的位置
(13附近曾经在4月29日和5月8日对股价发生了两次支撑)。
　　5月31日和6月1日的成交量急速下滑，表明卖出压力的减小。6月1日
股票报收于最高价，标志着下探的失败，这天的走势将股票带入下跌之
后的快速反弹阶段，但是反弹之后就进入到5月初的振荡区间
(13.125~14.75区间)。这样的走势警惕我们该股的走势可能会有一个小
的反转；回调结束，反弹将开始。7月3日和4日连续两天的快速上涨弥补
了之前损失的一半(18到14)。成交量基本保持不变，维持在相对低位(直
到6月4日)，表明这次只是技术性反弹。接下来三天成交量下跌，价格下
探至14.625，虽然6月7日的下跌已经超过了我们“50%法则”(表明弱势)，
但我们还是认为接下来会有一次反弹。下一日伴随着相对较大的成交
量，股价急剧上升，最高上涨到16.125。同时我们观察到在开盘的五个小
时里，最后两个小时的成交量几乎是前面的两倍，因此断定股价的上涨
是这段买入高潮的正常现象。10日价格出现反复，但下一日价格无法在
突破阻力点16.125有大作为时成交量上升，预示着从7月1日低点开始的
反弹现在正面临着强大的供给压力。所以这段小幅反弹之后就是连续三
天的下跌，并伴随着成交量的不断下降——需求方力量在前面的反弹高
点中已经慢慢消退了。股价现在再次走到了关键位置。价格走势与成交
量的关系给出的是熊市信号，因此我们预期将来会是下降走势，但是否
会下降还要看6月1日支撑线附近的走势。
　　接下来四天的回调非常迅速。因此股价在触及7月1日形成的支撑点
时就到了超卖的位置——为下一次反弹埋下了伏笔。6月20日成交量出
现井喷，同时价格虽然在此期间下跌到这次回调的最低点，最后仍然报
收于当日较高的价位，因此我们认为这一天的走势应该到达这次回调的
终点。
　　之前我们将止损点降低为6月中旬那次反弹高点，现在再次降低至
15.625以适应前面的快速下降过程(仍然应用50%法则)。反弹过程中渐
低的高点表明现在处于下降的趋势中；同时，该股票对大盘上涨的回应
也不再敏感了。但是现在股价又一次在14的位置得到了支撑，回调至19



日时成交量又一次放大表明，这个位置无论多少卖出都有相应的需求力
量将其吸收。
　　因此，我们必须考虑的是，从18下跌到14是代表了一个下跌的趋势
还是仅仅是8~18上涨趋势的技术性回调。也有另外一种可能，由于回调
的幅度小于正常的下跌幅度，因此这次回头可能是未来新一轮上涨的准
备。至于到底是哪一种情况，接下来的反弹和回调的过程将告诉我们。
　　6月22日和24日的正常反弹都以较小的成交量结束，预示着将来可
能会不景气。未来的走势很大程度上取决于到达支撑线附近后的走势。
三天的下跌(到6月26日)伴随成交量的下降，因此我们认为在此并没有
多少新增供给压力。现在股价又一次走到了关键的位置，仅仅需要一个
小的有效的反弹就可以打破现在的下降趋势(已经到了5月的高点附近
了)，我们需要做的就是减少空头头寸，重新建立我们的多头头寸，因为
我们预期不久将进入上涨的阶段。如果我们在下降波买入，就可以将止
损点设定在前面几轮涨跌的低点(5月7日、5月30日和6月9日)从而限制
损失，因此现在是一个绝佳的买入机会。
　　接下来进一步向下猛跌时成交量也陡然放大，并且于7月27日迅速
试探了前面几轮涨跌的低点，由此我们得到了牛市的信号。价格波幅迅
速收窄(6月28日、6月29日和7月1日)，成交量也迅速缩小，这就证实了股
价在往强势方向运动。因此我们应该在接近底部的区域(14左右)买入。
这里股价的趋势线已经非常平缓，是价格运动周期一个阶段结束和另一
阶段开始的典型特征——具体到此例中，就是下跌趋势的结束。
　　如果我们之前的结论正确并且14~16区域的确受到了支撑，那么进
入这个平缓的区域也就意味着马上就要恢复上涨，踏上了突破的跳板。
32 
在16~18区域新买入的交易者由于恐惧(下跌趋势变得平缓和6月份颓
势的影响)而卖出。
　　7月2日成交量上升的相对强劲反弹进一步证实了我们的推断。接下
来相对小幅的回调形成了更高的支撑，然后是快速的恢复——较高的收
盘价同样预示着牛市的到来。
　　7月5日、6日和8日出现了以下情况：走势变缓、价格波幅很小、成交
量较小；由于价格在高点轻易地得到支撑，这说明了股票供给现在变得
稀缺。现在大家都变成了坚定的持有者。7月9日价格迅速上涨收盘于最
高价，同时成交量上升，这样的表现使得我们的判断变得非常确定了。假
如有可能，我们将这个误认为买入顶点(预示着将来买入会减少，价格可
能会振荡或者下跌)，那么我们可以等待一两天来确认判断；最后发现我
们的这种想法是错的，因为价格仍然在迅速上涨。这次Anaconda与大盘



的牛市走势相同。7月10日~13日，上涨的幅度缩小、成交量也有所减少，
因此我们要对盘整和可能的回调有心理准备(有可能会回调至6月份的
反弹顶点16左右)。
　　但是，需求仿佛还在持续上升，因为这一段时间里价格顶部和底部
在一个较小的区间内不断变高。然后，7月15日急剧上涨的成交量使我们
认为庄家愿意在16周围接纳任何卖盘。如果对此还有怀疑，认为15日的
成交量是买入顶点，那么我们会将止损点定位买入成本价14，等待进一
步的信号。17日价格进一步的上涨将价格运动曲线带到一个非常重要的
点。三天中价格上涨没有进展表明不久会有回调；19日和20日的走势证
明了这一点，但是同时成交量萎缩了，这是一个熊市的信号。由于我们不
知道这波回调是否结束，我们仍然保持多头头寸。但是7月22日价格再次
上涨，接下来两天里的反弹价格越来越高，同时成交量也在上升。这时候
我们回过头看上次的回调(到20日的那一波)，发现这次回调的幅度其实
是很小的，比正常的回调小多了。因此7月15日的巨大成交量可以认为被
完全“吸收”了，现在的情况就十分清楚了：市场处于牛市确定无疑了。接
下来几天里出现了振荡。但是，成交量在反弹时增加，回调时减少，期间
价格一直稳稳地处于前期的区间16.5~18之上。在这个区间里，急躁交易
者的卖出都被接手了。
　　8月3日之前的一段走势中，价格波幅减小，成交量再次下降。由此我
们认为价格再次上涨马上就要开始。由于已经花了三周多的时间“吸
收”卖盘(5月份高点的位置)，接下来一段走势将非常活跃。
　　接下来，成交量的渐渐膨胀反映了市场兴趣的增加，这完全是牛市
的信号。但是，8月20日开始的三天巨量的成交量使价格上涨遇到了挫
折。然而之后的成交量迅速减少，价格的下跌也在合适的时候(当下降到
5月的高点时，17~18)变缓。此后，价格又开始稳步上涨到30，随后出现技
术性回调，并在26~30的范围整理。这段整理之后价格最终上涨到1936
年4月的39.75，这是价格的顶点，此时大盘也上涨到了极限。
　　以上的内容向你展示如何阅读柱线图，以及如何将成交量融合到价
格变化中对股价走势进行解读。值得注意的是，解读单只股票的方法与
解读大盘走势是一样的。但是这里我们特别强调成交量的分析，以此来
分析相对能量的强弱，帮助我们判别股票何时准备启动。经验老到的交
易者能够沉得住气，等待确定的信号，来提高自己决策的准确性、减少出
现损失的可能性、防止被套牢(套牢的话，只有在大牛市中才能解套)。没
有意识到选择合适的股票和操作时间的重要性是一般交易者失败的主
要原因。



　　很少有人能够正确地、合适地解读柱线图。如果你愿意花时间学习
这些基本原则，那么在这个市场中你将拥有巨大的优势；你将像大型的
交易者一样交易，与“内部人”为伍，而与公众和无知的交易室交易者区
别开来。
　　另外，你还可以锻炼出一个灵活的头脑和判断市场强弱变化的能
力。你可以判断出反转点的位置，并在行情发生反转前买入或者卖
出。按照我们所说的方法进行操作，加上良好的判断能力，虽然有时
候你发现你的5个决策中有3个是错的并最终导致了损失，但是你还是
能获得可观的利润。因为那3个错误的决策所导致的损失被限制在了很
小的程度，但是2次成功的决策将让你获得潜在最大的收益。因此，虽
然你判断的成功率只有40%，但是只要你有合适的风险控制策略，操
作时间的选择适当，可以毫不夸张地说，你将可以确定地获得
20%~45%甚至更高的收益率。



图16.1



图16.2



图16.3



图16.4



第十七章　单个图表研究Ⅶ　柱线