图

　　我们对“蟒蛇”的研究——主要集中于一类表格——着重关注在单
独使用柱线图时所遵循的规则，同时展示如何对那些价格较低、我们通
常不会采用的股票进行明智的分析。数字图敏感度较差，不能明显给出
及时的买卖指标。实际上，由于本书前面给出的原因及和其他流行的观
点不同的原因，成功推测低价股票相对受大众支持的高价股票来说要求
更多的经验、关注和技巧，譬如(老牌冷落股)美国钢铁。
　　在任何比率下，最好的结果是通过将柱线图和数字图结合起来使用
的。数字图能够使我们对一只股票价格移动的距离进行有价值的观察，
从而为我们进行完整协调的分析提供更加有效的预测。
　　接下来我们将详细阐述将两种图形结合起来进行研究的方法。为了
完成目标，我们首先假设现在是1936年6月。趋势图显示(纽约时报平均
指数，图17.1)市场具有强烈上涨的趋势，我们了解到这个情形之后，开
始寻找那些停留在或者还未完全进入牛市周期的股票。
　　从公用事业板块的单点数字图(图17.4)，我们观察到平均指数似乎
停留在30~31，5月底在触及1936年2月的吸收域28~29即支撑点后反弹
到31。公用事业趋势图(图17.1)显示了同样的情况，但也显示了数据图中
不明显的其他条件。也就是在经历从33点附近开始的反弹，在2月17日达
到买入高峰后，下降趋势开始。到4月30日，板块图突破了这个压力位(4
次穿过33点位)并且对4月27日~30日的恐慌抛售进行了接盘，这更加坚
决地表明了市场出现了转折点的特征。
　　公用事业点图在30附近穿越了3次，暗示着5月27日将反弹到32(看
柱线图)。从价格变动和成交量指标看，5月2日~26日属于看涨阶段。随
后，买入高潮出现，但是，我们也看到6月6日的成交量大幅萎缩(仍然是
牛市中)，但这使得指数进入了一个危险区域，即前面提到的30~31关键
区域。
　　在这些背景下，我们现在(6月6日)决定这个板块是快速向上移动的
组合。重新检查1点图，我们发现有五个条目穿过31(3月~6月)预示着
34~36将是下一个目标，也有可能在7次穿越31点位的条件下，下一个目
标是30~38，同时没有出现相反的证据。让时间继续倒退，考虑10月到次



年5月穿过29的线作为支撑线，我们就会发现达到38这个目标将得到确
认。
　　6月6日，其他股票和股票组合处于更好的位置，我们不能判断上升
的5点或者7点是否会激发公用事业股票，从而导致股票价格上升。同时
我们认识到，有可能个别公用事业股票的上升会远远高于平均值。因此，
可能发现某只股票会处于较为有利的位置。
　　相应地，我们翻阅数据表格通过随机审查找出电力类和光能类的股
票，发现目前其表现较为强势。为了得到最近行为和背景的合理观点，我
们需要研究这个图形(图17.4)。
　　1936年3月，它前进到16，因此完全用尽了1934~1936年的5点基础
(总共有14点穿过最低点水平2)。然而价格并没有明显显示出在15~16之
间呈现随机分布(图17.5)。除了在14~16之间呈现较为广泛的随机分布
外，价格出现了严重的回调。即使在4月市场和其组合出现暴跌，它也没
有显示回升到上一个支撑点8的迹象。同样，当它的组合5月反弹到达较
低的高点32时，这只股票显示了较为强劲的态势，并开始趋向于跟随整
个股市。逃离整个组合的滞后影响，这只股票到达较高的位置16。从此处
我们可以看出随后的运动(图表中范围为13~16)或许是重复吸收筹码，
或者只是对前者2~16的巩固，而不是出货。
　　因此，我们将持续观察电力类和光能类的股票来确认其是否处于看
涨阶段。目前它的表现良好，显示出强势而不是弱势。到6月6日，它似乎
坐上了跳板(柱线图)，但是重新审查3月以来的成交量的行为，会发现，
在16点位附近会有大量的卖盘——很难再次形成支撑。所以我们开始的
研究只是为了引导我们选择可能要买的股票，我们提前决定进行选择
——根据以后几个阶段的发展情况，我们可能会抛弃它。
　　6月9日，突然出现了交易额的猛增，这警告我们要谨慎：如果它穿过
上线提前到达8，如图表所预示的那样，或者至少不会失去现有的势头。
我们最初的看涨趋势不可信的另一个原因是成交量从高到6月9日的低
谷的不正常变化预示着缺乏向上的动力，换句话说，剧烈的波动，却没有
相应的进展——因此是一个略微的泡沫而不是合理的上涨的开始。
　　也有可能和4月15日一样是假象的开始，在随后的几天成交量迅速
萎缩更加证实了这一点，随后股票开始疲软，尽管市场的其他股票上涨
势头良好。
　　因此我们决定，在它的行为变得更加鼓舞人心之前，我们需要寻找
其他可能会上涨的股票组合。理由是，观察到电力类和光能类的股票触
及16的次数并且未能突破压力线，考虑到这些路径多次出现峰值，我们



需要关于惯性转折的更为确信的证据来使我们相信它可以上扬，尽管我
们的点图在14~16之间穿越了9次。
　　为了研究的方便，我们仍坚持跟踪每天的柱线图。到6月25日，出
现了新的反弹15.875点，如果股票对16附近的阻力进行另外一次进
攻，这将比我们观测到的更多，另外，6月18日~25日的成交量显示在
底部会发生扩张的趋势，7月1日在16点附近发生了突然上升恢复到
16。后来，随着股价到达新高17.625点(图17.6)，成交量逐渐扩张。这
看起来似乎股票站在了跳板上，然而我们质疑这一点是因为：(1)7月1
日到9日EL的逆转相对较弱(每天22 000~33 000股的成交量与前面的1
月~2月的40 000~90 000相比)这暗示着和前面6月9日上升到17类似，没
有足够的动力突破3月上升结束时产生的阻力，当时在四个连续交易日
——3月12日、13日、14日和16日——出现了新量92 000、74 000、73 000
和71 000；(2)在6月9日成交量为35 000股，股票收益与前一天成交量25
000股相比略小，成交量增大而收益减少预示着不协调的进展，即供给大
于需求；(3)不能够迅速利用突破的优势到达新高，也不能以强有力的涨
势和基本市场的积极前进态势一致，也不能和公用事业指数更加深入的
涨势一致。
　　在这些条件的基础上，7月9日成交量的骤增可以认为是购买热。以
后的五个交易日里，成交量萎缩，股价波动区间较小，预示着在反弹的顶
部需求减少——这些都预示着让我们尽量避免购买这只股票。如果这只
股票没有和强市一致向上移动，则存在风险：其价格将会比平均值下降
更多；或者它会与主要趋势背驰，单独移动。在任何情况下，我们都不会
在不确定条件下采取行动，直到股票明确地显示其准备移动的方向。
　　从7月14日~24日，出现了一系列的低位波峰和波谷，更低的收盘价
格，波动幅度小，预示着缺乏强有力的支撑使股价离开现有的位置上浮。
随着股价下跌，成交量稳定减少。起初会被认为是牛市上的征兆，而实际
上16~17之间的突起重复出现了高点，而成交量却处于异常状态(4月15
日、5月27日、6月9日和7月9日)。因此，我们可以总结为不足的成交量代
表遏制了在公众的销售部分，随后多次反弹落空。从另外一方面看股票
的行为，它的发起人希望摆脱不想要的从众心理，像3月那样，在每个随
后的上涨抛出股票将其推到16。
　　7月27日，出现小幅度的反弹和较低的顶点，同时伴随成交量的突
增，却没有维持到第二天，这就验证了这个观点。可以观察到，当股价开
始走低并且在随后的四个交易日连续走低——供给增加，成交量却持续
相对较大。



　　由此我们没有观察到股票行为的不正常，除了股票价格停留在4月
~6月原来的支撑水平14(看柱线图)，股票价格波动幅度小，连续几周内
价格在1~2点范围内波动并且成交量少。偶尔的反弹到这个区域的顶点
(16)伴随着零星的成交量增长，随后需求随着股价的回落迅速减少，过
后交易活动冷淡。
　　到10月7日，当股票出现异常活动时，我们对电力类和光能类股票的
兴趣被重新点燃。从17点开始回落，经历了8~10周的异常冷淡状况后，
成交量达到22 000手，股价却只有非常小的变化，引起了我们的注意。点
图显示股票在接近7个月内，一直在13~17这个区间徘徊，最近没有跌到
14以下(现在已经延伸到13点)并且仍没有证据显示会对之前8~17进行
修正。
　　同时，随着综合平均指数的突然上升，牛市开始显现(图17.2)。电力
类和光能类股票现在通过以下几个阶段：(1)7月从高点(17)开始下降；(2)
小幅度动荡，并且在广泛的交易区域内有明显的持续支撑线；(3)成交量
小；(4)在一个足够长的时间段内使弱势的股票长期持有者精疲力竭；(5)
能够顽强地保持14这条支撑线而不是随着连续的调整席卷整个市场时
跌到新低。这些一系列的条件标志着进行新一轮增长前需要做的准备。
　　我们没有对10月7日给出的初始行为暗示做出反应，因为成交量突
增意味着股票在白天的盘面上非常活跃，因此有可能吸引很多公司董事
会成员交易者。如果活动是为了得到这个出价而进行内部投标引起的，
发起人很可能希望摆脱不必要追随，从而使股票变动然后平静下来。或
者他们会制造扰动。如果他们得到想要的结果，他们会将股价立即推到
压力线16，然后我们仍有时间进入。如果还没有准备好买入，我们不希望
几天或者几个月可能被套牢，或者冒风险在扰动时被套牢。所以我们耐
心地等待牛市暗示的出现。
　　这种活动会很快平复下来并且价格在未来两个星期内会向下。然
后在10月22日，会出现新的波动或者小幅反弹，看起来是买进的好时
机。但是价格却不会显著地增长，因此我们认为股票的供给还没有达
到足够的小程度来标志新的行动的开始。
　　回顾垂直图可以观察到从8月31日小幅抛售高潮开始，有四处明显
的成交量突增导致股价上升到16，并且反弹迹象明显。上两次暂时的下
降(10月14日和15日)紧随反弹之后，与8月和9月的14相比，价格显示趋
向于停留在较高的支撑水平14  上。这些是不确定的牛市征兆。10月28
日，紧随上两次暂时的下降，成交量减少到异常小的份额——表明在回
调中，卖出的股票很少。



　　我们或许会断定随着价格的上升到关键区域，存在着买进的时点和
位置，差不多就在14~16这个范围之间，因为交易异常冷淡或者缺乏活
力，似乎这暗示着下降趋势的结束。在股市股票能够得到持续的支持并
能够迅速地进行推进时参与是非常正确的做法。在电力类和光能类股票
的案例中，然而它最近的行动迟缓并且在小幅反弹后迅速泯灭，并且不
能重复跟随整个股市的势头，这使得我们对所有的公用事业持谨慎态度
并逐渐变得“疲惫不堪”。因此，在这个特殊的案例中，我们倾向于等待更
加确信的信号出现。我们的理由是既然没有出现持续的需求迹象，就有
可能存在股票会再次衰退，最高上限只能达到16，显示了另一个虚假的
反弹的开始。
　　10月29日，一个非常强有力的反弹将其提高摆脱了死亡点或者受阻
点。今天的波动范围是1  ，成交量的点增加到10 000份。因此，在成交量
相对较少的情况下，价格似乎轻易地开始上升。这似乎验证了我们前面
的结论，在低点附近的股票供给将会变得稀少。但是我们能否确信经理
人已经得到了他们想要的一切，是否能证明存在另外一个小幅的购买
热，像10月7日~22日那样？接下来的一天或者两天，我们将会得到答案，
所以我们只能继续等。如果吸筹正在进行并且上升阶段即将开始，股票
将会强有力地通过较高的阻力16；或者它再次做出回调，应该不会退回
到起点14  ，因为假设积累阶段完成，一个合理的符合逻辑的策略是快
速涨价来锁定潜在的买方并捕获任何“沉睡的”利益。这些被困的短期套
利者有时会拒绝弥补损失，希望在足够大的反弹之后于不能维持的位置
撤离。有远见的买者已经错过在最低点买进，原因是：他们将等待足够大
的反应，然后开始买进。“足够大的反应”机会直到大众放弃等待的意愿
时才会出现。
　　因此，当成交量突然上升到前面阶段的三倍以上并且随后区间缩
小，在白天当股票在16点突破阻碍，尽管收盘在高点，我们认为上涨趋势
将会持续，否则这个成交量的峰值就意味着又一次昙花一现地反弹至最
高点。另外，如果这个大量的成交量意味着新股被吸收，那么上升已经开
始，并且应该不会再次回调。
　　然后，我们或许会按常理在17  处进行买进电力类和光能类的股
票，因为如果上升阶段真的已经开始，在一系列特殊条件存在的情况
下，我们偏好于在上升的波段买进，因为在突破长期的波动区间
14~16后，类似于把股票在未来10周内放到跳板上，而且我们仍将接
近触底，当变动真的出现时支付一些额外的费用来进行担保。但是如
果股票价格真的回落，我们有自由静待以后的发展。



　　31日微弱的价格下降和成交量的明显下降使我们质疑需求是否在
反弹的顶部减少或者成交量作为反应开始减少。第二天问题得到解决，
股票继续波动，成交量不变。现在很明显10月30日是购买高峰。后来退回
到15或许是正常的反应，但无论如何，我们不太可能仍热切地希望出现
即刻的上涨，因此我们再次等待，观察股票接下来将会如何反应。它或许
会停在关键水平14或者之上，或者注定上下波动。11月3日支撑线14附近
出现了快速的、更为深远的反应，从上一个反弹顶点开始下滑非常突然，
这也许意味着在超卖的位置，向下移动已经到达了极限点在出价的支撑
线。在下几个阶段，或者第二天，将会得到成交量的上涨是否代表了清
盘，也就是说，新的走弱将会在区间底部进行突破。
　　然而在下方没有相应的突破。相反，突然的反弹(75美元，以大量的
成交量几乎涵盖了前三天的损失)告诉我们准备迎接新的行动——这里
走强比走弱形势明显。现在如果我们快速浏览最近股票的走势，我们会
惊讶地发现它已经进入了一个新的阶段。尽管成交量每天不规律地翻