动，与最近的三个月相比股票在上一周变得更加活跃。成交量持续放大，
价格变动弹性较强，也就是说，区间变动更加频繁和广阔。变动从冷清到
活跃迹象明显。另外，与我们的趋势表(图17.2)相比较，重新审查股票的
变动，我们将会发现电力类和电能类股票没有趋势要对整个股票市场走
强做出反应，另外，在17~14(7月~8月)表现萧条，在一定范围内活动较
少，并且在对市场做出反应的期间反复无法突破支撑线14。我们期盼随
着供给的持续增加股价反弹到16，能够进行突破。公用事业组合(图17.2)
仍未明确显示会打破均衡格局。实际上，这个组合的单独行动在短期或
者在长期都不太受欢迎。和我刚才看到的一样，电力类和电能类股票与
它们的组合存在明显的差异。然而后者从30前进到34~36在狭窄的区域
明显显得更为稳定，电力类和电能类股票从16~17的顶点向下走，此处
阻力过强以至于很难穿过并且最近几周显示了很多为了穿越这个阻力
的进行准备时的典型征兆。
　　如果不能辨认我通常会做出的反应，这个研究将对目标不能提供任
何有用的帮助，我们观察市场行为和情形时，未来就像在我们面前，我们
不知道接下来会发生什么。另外，我们假设第一印象是在考虑垂直图之
前根据数图形成的。在这个例子中，股票市场是以很强的前进势头开始
的(10月)，最初，我们可能会立即下结论公用事业已经在34~35停留了三
个月，现在我们为四个可能增长的点建立基础(见图17.4)。但是参考垂直
图，会与预期相矛盾而不是更加确认组合的行为仅仅预示了成交量间歇
性的突增。在狭窄的区域内，股票价格的波动没有连续性，并且在股市呈
现连续上涨的过程中也没有明显地倾向追溯股市。



　　同时，令我们印象深刻的是在电力类和光能类股票出现了明显的支
撑线，穿越14(图17.4)，现在已经延伸到14个点暗示有可能会上升到28，
柱线图的指标逐渐变得令人信服，在6月从17倒退到14之后，这个长期的
横向运动被标记为再吸收和再积累。另外，我们认识到持续上升的股市
会诱惑大型的运营商和各种证券的发行者搜寻落后的问题，培育一些特
定的个股来分配给公众。需要谨记在心的是我们必须随时持续保持警惕
来抓住机遇，我们一定会像6月一样仔细研究电能。到目前为止，组合的
行为没有与运动规律背道而驰，组合里的个股未必会比平均数表现得更
好。如果我们将浏览报纸或者每日报告里所有的200只股票的成交量作
为每日的惯例——尽管我们并没有连续保留所有股票的柱线图——现
在我们需要对电力类和光能类股票2的活动进行关注，起源于10月7日成
交量的突增所给出的“初始行为”指标。
　　从相对走强或走弱的观点看电力、光能和其中一些特殊的组合，仍
未显示令人振奋的消息。但是目前(10月5日)我们对这只股票的分析已
经使我们充分确信牛市的可能性，如果它显示更多关于牛市特征的征
兆，我们应该进行长期的风险投资。我们不知道它们会以什么样的形式
出现或者能否具体化。10月7日的反弹以很小的成交量消失。第二天一切
处于未知状态。10日出现了引人注目的成交量突增，低价收盘，看起来像
购买热；然后，前两天下降到14  ，同时波动区间变小，成交量稳步下降。
　　现在我们冷静下来开始注意到出现上涨信号，需要立即买进，因
为我们立即停留在12  的位置上，其风险很小。上次的下跌，为14的形成
提供了两个更多的点，并为下周可能到达区间14~16的准备提供了积
累。变动16点到达30是很值得尝试的。如果我们预测错误或者不成熟也
不会造成太多的伤害，因为我们的停顿会减少任何可能的损失至少是两
点——因此对我们有利的机会是8到1。在观察暂时下降时，成交量很小
和价格区间狭窄揭示了强大的压力，即使你不喜欢股票试图从上次的衰
退中回复的方式，会发生的最坏的可能性是股票足够大幅地反弹使我们
可以跳出。
　　成交量的突然上升几乎立即弥补了我们实行这个符合逻辑的商业
行为所承担的风险，并且确认了我们时间的准确性。这一天的成果一开
始或许会被错认为是另一个购买热。能够经得住时间的考验，因为如果
事实证明确实如此，当股票再次退回到初始点时我们可以迅速撤出。然
而事实却相反，因为价格现在的延伸程度比前期的向上突破要大——表
示价格的上涨与成交量相协调。也就是说，上涨最终还是开始了。成交量
的上涨表示愿意接受前面在16附近的反弹点附近的出价，并且接近两点
的迅速上涨是一个锁定行为，为了集合短期套利并迷惑潜在的买者。



　　成交量第二天继续扩大并且幅度较小，是因为发行者在区域内能够
吸收更高的出价。因此，我们不考虑到达高点的暗示而是继续向前看。为
了安全起见，我们没有买进，而是等待关于跳板(进行上涨的过程)更加
清晰的暗示，此时我们将进入。我们会在14  或者15  处做短暂的停
留，因为如果我们关于上涨的期望是正确的，股票将不会下跌到积累
区域或者跌破反应路径部分。
　　从这里开始，牛市的特征将是无误的。上涨的趋势继续走强，短期内
的下跌没有掩盖这种趋势或者牛市的买进没有推高竞标价格，因此帮助
发行者进行涨价行动。我们注意到，价格的区间如何变小同时成交量在
一系列新的上升后突然变小。这些停歇阶段代替了正确的反应：股票稳
定下来消化它的收益，交易努力进入平淡，并且经历对股市的强烈反应
后坚持维持在狭小的范围。10月23日，实际上，上升开始于在容易被忽略
的低点附近当时吸引了失控的大众追随(注意美国钢铁在1936年10月有
着类似的行为)。
　　电力类和光能类股票相对市场仍持续走强，并且比它的组合更为
强劲，直到12月16日紧随骤升到14期间的第一次明显回落，高成交量
下降提升价格到达新高。这表示了明显的行为转变。第二天的快速上
升和低价收盘，成交量萎缩，警示我们进行防御——供给超过需求。
　　在前面的连续几次上升后，我们提高了暂停点，将它放在一个点或
者在修正区域的低点之下。(11月23日，11月30日~12月6日，12月11日)我
们现在将它提升到12月16日的一个支撑点并观察分布时候会继续发展
或者股票消化前面的行为，然后和以前一样，补充图表试图将我们的目
标定在30。一个新的阶段也许从此开始(12月16日)，因为这里的活动现
在非常热烈，大量的成交量，每天更加宽阔的价格波动区间，和价格波动
趋向于偏离以前的水平都暗示了这一点。趋势支撑线，A-B和B-C使得任
何偏向一边的运动所暗含的熊市信号视觉化(再次和美国钢铁进行比
较，图8.1在1937年3月附近)。
　　圣诞节左右，电力类和光能类股票对综合平均指数的反应仅仅是小
幅的衰退。这打破了从18  (12月8日)到23  (12月19日)之间的夹角，但
是成交量快速下降，并且在主要的支撑线A-B上的反应逐渐消退。这样
的运行说明股票或许将会再次反弹。这主要取决于它是如何恢复的。
　　1点图现在有一条6个24的线，它似乎验证了最初的目标30。然而，12
月30日的成交量反弹回25  ，少于前面上升时每日的转折点的一半。鉴
于其他关于熊市市场特征，我们将其认为需求耗尽，因此额外的熊市暗
示我们更加严谨并怀疑对图表的参考。



　　同时，公用事业组合对电力类和光能类股票没有提供帮助，平均指
数停留在33~36的区间内，而且没有证据显示会突破上升。相应地，我们
现在无法确定：(1)未来6周的12点利润是否足够并且我们更倾向于另一
种说法，“第二天开盘后，我们不再坚持，在电力类和光能类股票的最后
四点进行操作”，因此确定我们的收益；(2)或许我们将会在上次提升的
水平进行停留(也就是22  )直到我们确定更长时间内股票波动范围。
　　1月2日，突然下降到23  ，激励我们需找另外一侧的反弹，因为成交
量迅速萎缩。以后的三天，股价开始逐渐攀升，成交量却相对冷清，这预
示着空方压力上升，但在1月7日成交量突然攀升。我们对这种迅速恢复
持怀疑态度，因为价格回升到原来的高点而成交量却低于12月的标准。
第二天，没有出现实质性的进展成交量几乎保持不变，这使我们的怀疑
态度转为完全确信。如果我们没能够在紧随出现的一浪上涨时(1月9日)
卖掉股票，新的一浪上涨会带来迅速的反转，出现更高的上升并到达新
高，最后回到低点附近，我们必须抓住这次机会。两天内对大额成交量的
反应，紧随1月14日的快速上升到26  ，使得我们可以离场。股票的行为
逐渐开始持续走强。股票在24  ~26  的范围内连续几天停留，没有发生
实质性的进展(一系列的收盘价几乎在同一水平范围内)，保持着相对较
大的成交量，此时它却面临着股市强劲的新一轮的上升和其组合的相对
走强。它曾经有两次上升到新高却回落到一天的低点——1月4日和1月9
日。
　　这说明股票已经失去了前进的动力——不能到达30——以及大幅
上升和下降的机会。我们现在或许会在1月14日的某一个处于较高位置
的点将股票售出，因为除了前面关于股票由走强向走弱转变的特征之
外，关于在12月高点处初始供应的证据得到暂时确认，突破从A上升
到B的动力和1月16日的反弹无法获得成交量的支持来到达关键位置。
从这一点开始反弹回20，在考虑到10月~12月的上升，将是一个合理的
预期。
　　接下来，18日~30日，股价向下波动，不符合这个期望，并且在2月初
成交量重复地跌到22的水平，这提示我们支付短期的债务。我们不再把
股票作为理性的购买，然而，直到在点图出现7个22的线，暗示着我们或
许正试图实现其原先关于30的目标，在22~24之间几周的扰动使买者筋
疲力尽地被挂在12月和次年1月。相应地，当3月5日股票再次到达关键点
时，我们或许会再次冒险进行长期交易，尽管我们意识到2月成交量的突
增是间歇性的，并且成交量相对较大的几天缺少积累的特征，譬如1936
年8月~10月之间出现的那样。另外，在1月成交量达到峰值后，公用事业
组合的平均指数行情一直看跌。



　　然而，再次强调商业智慧能够在当你发现错误时立即纠正，而不是
固执地希望你最终能够平反。并且认识到执著于一个指标而排除其他控
制、修改或者相反的指标很危险(在这种情况下是数图的目标30)。那么
假设我们在23  附近买了3月6日的股票，在1月的低点稍作停留。因此我
们立即观察到3月5日成交量指标出现暂时的下降，价格到达死亡拐点，
在前面成交量范围的中间。我们寄希望于从2月22日的支撑点开始出现
上升，因为一个更深层的暗示是股票正在检验前一个高点26。
　　3月8日，在股票上升到24  时，成交量出现了显著的上升。收益出
现小幅扩大，收盘价接近3月9日的顶点，成交量处于上升的状态，看
起来前景很好。但是26的水平是一个关键的阻力区域，我们不太喜欢
提高成交量的战略，它将会增加到异常大的比例，也不喜欢和前面的
位置成直角。这击破了很多上涨的气泡，或者第二次产生的分布来抓
取短线或抛弃更多的长期股票，他们不会分布在12月~次年3月之间初
始的分布水平。
　　我们决定如果出现新的上升趋势正在酝酿，股票将会徘徊并且可能
会到达原先高点的水平，但是如果它继续前进到达以前的供应水平，这
些反应应该不会很激烈。也就是说，我们提前预测，价格会下降到24以
下，不是在这里就是在继续增长之后，我们最好即刻跳出长期位置。3月
10日，到达26。成交量仍然很大，范围缩小，上升距离很短，并且收盘价格
处于较低的位置。这增加了我们的怀疑，3月6日的上升是一个皮下注射，
但是我们等待确认股票做出反应后的行为方式。当下降到24以下时，成
交量仍然很大，并且接近触底。我们做出了一个糟糕的承诺。如果我们不
够机警，在3月9日上升到26时卖出股票，那么现在除了退出以外别无选
择。



图17.1



图17.2
　　我们不会立即卖空，然而，股票迅速下降就像它迅速上升一样，现在
只是暂时的超卖，就和它前面暂时的超买导致出价上升到26一样。3月12
日，在以较小的成交量退回到22  后，价格恢复到高点。从这次迅速的反
转，我们认为它已经准备反弹，走出超卖的位置。未来三天区间缩小和较
小的成交量使我们确认缺乏走弱的动力并且加强了按准时反弹的机会，
但是却引出新的顶点的暗示并且在高点26之下逐渐消失。
　　同时，趋势图显示整个股市走弱，随后是一系列的随机波动，可以追
溯到1936年10月。相应地，我们现在决定卖空电力类和光能类的股票，但
是股票的下跌是有极限的，也就是说，低价股票下降的空间小于高价股
票下降的空间，股票价格是我们考虑的第一要素。我们从几个点的上升
和下降中获得利润。根据点数图，电力类和光能类股票最初的分布穿越
25这条线，预示着可能会从26下降10个点。这由第二个分布穿过后来的



高点(3月)在24得到确认。在26的停留限制了我们的风险使其小于两点，
如果我们3月19日在波浪的上方卖出，伴随着顶点在25左右。股票是否能
够像承诺的那样降到16，指标无法预测，或者会有更多的供给直到超越
它，我们必须通过随后的行为进行判断。

图17.3



图17.4

