
图17.5



图17.6



图17.7



第十八章　选择最好的股票　位置
图——技术分析位置表

　　我们在得到结论前需要两个逻辑推理步骤：(1)演绎法，即从一般到
特殊的过程；(2)归纳法，即从特殊到一般的过程。
　　在前面的研究中，我们已经解释了利用第一种即演绎法来做决定。
也就是说，我们已经展示了如何通过首先决定整个股市的位置和趋势来
判断个股的看涨或者看跌的可能性；然后是不同组合的位置和平均指数
的趋势；最后是关于个股的位置和趋势，可以将那些比整个股市移动更
快或者和整个股市相协调的股票与那些看起来和整个股市趋势相反的
股票区别开来。
　　如果我们愿意，我们可以利用其逆向的方法，也就是从特殊到一般
的逻辑推理方法——归纳法。我们可以通过先分析个股的位置来得到结
论。然后将这些个股在组合的情况下根据问题分类，我们可以判断不同
股票组合的位置和趋势。然后，根据我们所决定的这些股票组合的均衡
结果是看涨还是看跌，我们就可以预测整个股票市场的走势。
　　两种方法都很好，尽管从特殊到一般的推理方法需要运用更多的
技巧和判断，并且会花费更多的时间。如果可以，最好结合两种方法
一起使用，因为其中一个可以为另一个提供检验。
　　在任何情况下，如果想在交易和投资中获得收益，就必须学会如何
选择具有最好机会的个股，也就是说，会移动最早、最迅速并且幅度最大
的股票。因此，你必须学习并理解我们在这里解释的判断整个股市的归
纳法。
　　为此，我们需要一个位置图(图18.1样本部分)。我们将会看到，表
格的绘制可以使你简单快速地对每只记录的个股进行分析。根据相应
的组合名称将这些股票列在表格中，在总结了每日播报并在位置表上
制作了条目之后，你可以通过简单浏览判断不同的组合。
　　为了研究，一个拥有20只股票的位置图就足够了。随后，当你取
得进步能够很好地掌握这种方法并准备应用于实际操作时，最好运用
包含至少50只股票的表格，当然100只或者更多将会更好。另外，为了
选取最好的机会，最好能有广泛的选择；并且为了能够通过位置图来
判断整个股市的走势，建议提供足够多的股票来作为样本，也就是
说，整个股市各个领域的代表。



　　如果时间有限，你或许(当你完全理解整个股市时)随后会决定分配
位置表格，因为你通过运用前面解释的组合平均数得到同样的结果。但
是如果每天能够抽出一个小时或者更多时间的，可以轻易地增加位置图
的记录数量，而且你应该保持。位置表格对以下几个方面的帮助比较大：
(1)预测板块股票的移动情况；(2)筛选机会最好的股票；(3)判断个股的转
折点；(4)代表不同行业股组合的趋势；(5)股市整体的趋势。
　　我在15年前(1916年)发明了这种方法，并且随后运用它取得了巨大
的成功。
　　为了制作和维持一个位置图，首先需要对数据表格进行分析。每
天当你通过电子邮件收到关于每日股票行情报告，就可以轻易地通过
数图录入50~100只或者200只股票(或者当你正在学习的时候，仅仅录
入20只)，当新的条目加入到位置表后，你可以观察这些表格，每只股
票的技术位置。然后，当你对数图进行随意审查，会发现一些股票正
在进入非常有利的位置，对这些目标绘制垂直图，利用在第四章中介
绍的步骤，这使得你可以对它的行为进行详细的观察，利用所有的因
素进行完整的分析。
　　每只股票总是为以下三种情况中的一种：看涨、看跌和中性，但是我
们需要知道它们具有怎样的程度。
　　前面解释的方法，利用表格决定每只股票处在哪个位置。在你做出
决定之前，先确定个股的趋势是否与整个股市的趋势相一致。如果不是，
寻找其他与目前流行的趋势相一致的股票。
　　在考虑了个股的位置后，当你做出结论时，在垂直栏里做一个横线
或者检验的记号，与股票的名称在一排，像例子中暗示的一样。
　　因此，位置图会记录你通过数图对每只股票的分析，不论它是否处
于以下五种位置之一：
　　位置1：股票有短暂的向上波动——上升幅度相对于现在的股票价
格在10%~15%，也就是说，反弹或者较小的上升。
　　位置2：股票要有长期的上升——上升幅度相对目前的市场来要高
于10%或者15%。
　　位置3：股票显示了短暂的下降——与现在的市场相比下降了
10%~15%，下降幅度较小。
　　位置4：股票显示会出现长期的下降——下降幅度相对于现在的市
场价格来说大于10%~15%。
　　位置5或者中立位置：没有明显的迹象显示会向任何一个方向移动；
因此，这个位置是中立的。位置表中没有显示中立位置的记录。当任何时
候一只股票出现在所有四个纵列，我们就认为股票是中立的。



　　指定位置1和位置3的另一个方法是考虑股票或者市场是否显示微
小变动，反弹(位置1)或者倒退(位置3)。出现较低的或者温和的价格波
动，通常会是在5~8点的范围内进行波动，这取决于股票的特性。
　　位置2和位置4也可以被定义为股票指标上涨(位置2)或者下降(位置
4)超过10、20、30点或者更多，也就是较大幅度的移动。
　　我们比较喜欢利用百分比法来指定这些位置因为高价股票(范围是
150~250美元)或许波动为10~15点，对这只股票来说只是反弹或者是小
幅的下降，因此在1或3的位置；当波动的幅度为10点时，对低价的股票来
说就是中等程度的波动(范围是50美元或者70美元)，因此应该在位置2
或者位置4。当你做出决定，按上面的描述，每隔2~3天将它们录入位置
表，但是至少为一周的时间。最好是每天记录，因为不管股票的位置在哪
里，在任何时候它都会改变(案例将会说明这种情况)。
　　有时一只股票在短期处于看涨位置，而在长期却是看跌的，比如在
图18.1中的第4栏——美国散热器。它显示了股票的主要趋势是向下的，
而它实际上应该处于反弹过程中。
　　威斯丁豪斯在位置2和位置3上(观察第一栏标题为“Elec.Equip”的
股票)，它显示会有一个长期的上升，但在我们录入位置表的时候，股票
是略微下降的。
　　当股票在位置1和位置2时，意味着我们希望它能够相对现在的市场
上涨10%~15%，并且没有实质性的下跌；有多少位置1取决于数图中给
出的指标，但是你不能够买进，正如其他地方解释到，得到的利益或许是
暗示的风险的好几倍。
　　当股票的位置是3或者4的时候，这暗示着股票会出现大幅度的下降
而不会出现有力的反弹。
　　一只股票或许会同时处于位置1和位置2，也可能会同时处于位置3
和位置4。它也有可能会同时处于位置2和位置3，这预示着：在长期上涨
之前会出现短期的下降；它也有可能会同时出现在位置1和位置4，预示
着：长期下降之前会出现短期的上涨。但是股票的位置不可能会同时出
现在位置2和位置4，或者位置1和位置3，因为这两者的结合是相互矛盾
的。
　　当股票相对于长期来说处于中间位置时，它或许显示小幅波动(反
弹和倒退)，这使我们将它放在1和3其中的一个位置。它也有可能会在位
置2或者位置4，但是鉴于它的趋势指标不明显，只是暂时的中性。
　　位置2和位置4是组合重要的位置，因为它们说明了长期的移动，也
就是说，它保证了足够大的波动来验证中期波动是在做准备。它们是能



够获得最多收益的位置。类似地，它们是大众交易者和投资者应该追寻
的变现的位置。
　　位置1和位置3相对来说重要性要小一些，它们的价值在于告诉我们
反弹和回调什么时候会来到，所以可以更优地选择买卖。在任何时候，你
需要在回调的低点进行买进，在反弹的最高点进行卖出，短期运动的暗
示能够帮助你在合适的时间选择位置。你可以通过观察波浪图并与垂直
线图相结合画出这点寻找心理预期的时间。实际上，前面已经解释过，垂
直图是确定位置1和位置3不可或缺的，因为成交量指标给出了判断这些
小幅波动的转折点的方法。当你熟练掌握技巧以后，会发现你可以频繁
地在这些小的波动区间里进行交易，尽管不需要一天都在研究股市和进
行交易。然而，最好直到你具有长期练习并有足够的经验以后，再冒险在
短期波动内进行交易。
　　整个股市的趋势可以通过位置图来进行判断，方法如下：首先考虑
位置2的看涨和位置4的看跌所暗示的长期走势，因为这些是非常重要
的。比如，在图18.1，通过我们制作的样本位置图中的条目，在第一个竖
栏里我们可以找到7只股票处于位置2；第二栏，12只；第三栏，17只；第四
栏，4只。将这些个股的总和计入表格的第四栏，在题目“总结”下，我们发
现会有40只股票在位置2。
　　看跌方面，我们总共找到10只股票在位置4，也就是说，处于长期下
降位置的有：7只股票在第一栏；第二栏没有；第三栏有1只；第四栏有2
只。
　　因此，有40只股票看涨而只有10只股票看跌，或者是4︰1的比例看
涨。因此，我们在表格的下面的右下角记录“总结暗示”看涨，在位置2的
副标题下做记号，参考了我们前面趋势平均指数，根据以前学习过的理
论，这暗示着趋势是上涨的，因此我们在位置的标题下做记号，在线的旁
边记作“平均指数指标”。这些资料都表明市场的趋势是上升的，我们判
定位置是长期的，这表示在表格的下面角落画出“短期”和“中性”，在对
面出现的字样是“位置所属”。
　　如果你做出了自己的位置图，会发现结论是略微上升(位置2)，而关
于趋势图的结论是市场将会下降(位置)，反过来也一样，最好重新仔细
审查关于下降的结论。由位置图得到的结论有时会和趋势图得到的结论
产生一些矛盾。
　　已经决定我们应该关注长期，接下来，我们检查所有的组合(与位置
图中记载的一样)来找出哪个组合呈现出明显的上升趋势。他们的状况
如下：
　　铁路：这个组合股价很平稳，因此没有得到关注。



　　铁路装备：这些股票大部分处于看跌状态。美国机车(American
Locomotive)和Baldwin显示了长期的下降趋势。这和市场的趋势相矛
盾，因此，我们尽量避免在组合中选取这样的股票。
　　电力设备：通用电气处于买入的最佳位置，因为它的短期和长期
平均线均向上走。西屋公司在上涨之前会做出反应。
　　CAN：CAN仅由一只股票——美国罐头公司——代表，它只出现
了短期的上涨。
　　我们接着看以下的组合，石油组合，新泽西美孚油公司和加利福尼
亚美孚油公司；汽车，Auburn；烟草公司雷诺斯——都在位置1和位置2，
因此，我们把它们作为购买的候选者：但是直到我们观察了所有的组合
以后，我们才能决定哪个是最好的，首先选择候选者然后结合个股的表
格来决定它们中最好的。
　　对食品股票的简单一瞥，可以看到7/8的位置处于长期向上移动的
状态。天然气和电力股票中的大部分也是如此，7/11的股票在位置2。
汽车配件是2/4；连锁店4/5的股票在位置2。两家邮购商店股票也是在
这个位置。
　　对整个列表进行了审查以后，我们发现处于最强劲的位置上的股
票是食品、天然气、电力、连锁店和邮购商店。接下来我们继续对这
些组合进行同样的操作，因为我们从所谓的组合优势中受益，这也解
释了：如果7/8的股票看涨并暗示了长期移动的趋势，所有或者大部分
的股票显示买入，我们应该抵制这种反应。在市场中，如果我们买进
移动最快、最迅速和最深远的股票，还不如那些处于跳板位置的股
票，我们可以从组合中内在的提升动力获益。
　　我们现在对上面的组合中处于位置1和位置2的股票做一个列表(见
表18.1)。并发现以下信息：
表18.1
食品股票： General Foods， Gold Dust， Standard brands

天然气和电力股票： American &Foreign Power， Consolidated Gas， North America，
Public Service of New Jersey

连锁店股票： Drug， Inc.， Safeway
邮购商店： Montgomery Ward， Sears， Roebuck

　　如果我们希望能够有更加宽泛的选择，我们可以加入以下的候选：