通用电气(General Electric)，新泽西标准石油(Standard Oil of N.J)，加利
福尼亚标准石油(Standard Oil of Calif.)，Auburn Motor，Reynold B，
International Nickel，American Tel.&Tel.，Bendix，Electric Auto-Life，
Radio Corporation，Burroughs Adding Machine，因为这些股票都在位置1



或位置2，尽管它们所在的组合没有在前面所提到的处于长期向上移动
的位置。
　　需要记住，这不是今天它们所在的位置，而是以前发生变化以后长
期存在的位置。它只是被用来进行详细说明。
　　接下来，我们从所有的22只股票中选出最强劲的四个组合，选出我
们最希望购买的股票编号。我们逐个考虑这些股票。假设我们想要购买5
只或者10只股票：利用趋势图对它们进行互相比较(使用第八章的原
则)，排除最弱的股票直到最后仅剩5只或者10只股票作为我们的最终选
择。如果我们在竖线表中保留了组合平均数，利用这些平均数对个股进
行进一步地比较将能够帮助我们做出最后的选择。
　　决定好购买哪只股票以后，我们根据当时的市场情况进行购买，我
们的购买位置可以在波浪图和每只个股的竖线图中找到。我们的目标是
选择好购买的时间，因此我们在股市的波浪的底部买进。但是我们会发
现，从个股的竖图里选择的买一些股票的时间并不是买其他股票的最好
时间，因此我们必须对每只股票的买进时间进行分析找出最好的时间
点。如果有股票出售并且我们已熟练掌握看盘，我们或许可以通过观察
短时间内的买和卖的时点并作出合理的判断(在“看盘和活跃交易”部分
已详细解释)。然而，平常的交易者和投资者不用进行如此细致的改进。
他可以避开股票报价和证券经纪人从而做得更好，因为他们可以有效地
利用波浪图，早上或者晚上即可在家里做出决定，这需要根据看波浪图
里揭示的每天关于股价的波动情况。
　　如果我们的研究显示股市暂时处于疲软状态，或者选择的一些个股
里显示在上升之前出现了略微的下降，我们耐心等待股票开始上升然后
买进。但是，如果市场正在积聚力量和成交量，并且我们判断迟疑会使我
们付出更高的代价，我们需要按现在的价格立即买进这些股票。
　　在对指标进行修改时，最简单的方法是剔除需要进行改动的股票而
不是制作一个新的表格。因此划横线时要用铅笔而不是钢笔，因此一个
表格能够持续很长的时间。然而，在特定的日子对个股的位置或者结论
进行改动之前，最好把结论列出来或者做一个表格进行永久记录，因为
这个记录可以作为以后的趋势预测。比如考虑以下的列表或者记录，
1929年关于每天位置图的结论。表格(表18.2)里数据显示了每天有多少
只股票处于位置1，有多少只股票处于位置2，或者位置3，或者位置4，在
表格的最左边的竖图里。
表18.2

日期 反弹 上升 略微下降 下降



1929年 位置1 位置2 位置3 位置4
3月1日 156 149 63 10
3月2日 125 143 68 11
3月4日 100 132 110 12
3月5日 97 130 110 12
3月6日 105 132 81 13
3月7日 101 132 81 14
3月8日 89 130 96 15
3月9日 86 127 106 16
3月11日 98 120 104 17
3月12日 106 111 100 18

　　从上面我们可以看出，将位置图里每天各个位置出现次数的总和记
录下来，通过这些总和可以反映我们对股价变化的预测：趋势。比如，对
表格的第三栏进行审查，从最顶端(3月1日)到最底端(3月12日)，我们可
以立即看到明显向上移动的股票的数量在逐步减少。同时处于长期下降
状态的位置的股票(在最后一栏)数量趋于上升。这种趋势的转变为我们
关于现在位置判断的修正，甚至整个股市趋势的修正提供了明显的证
据。因此，在上面的列表中，位置2上的股票数量在减少，另外处于看涨趋
势的股票数量在增加，这提醒我们对待整个股市的看跌面要更加谨慎，
尤其是处于位置4的个股。
　　表格中的第2栏和第3栏列示了每天在位置1和位置3的股票数量的
变化。当然，这些数据也是从每天通过位置图统计的总和里得来的。它们
代表了我们对微小上升或下降的判断(反弹或者略微下降)，这是根据位
置表中各种个股得来的。自然地，这些总和与代表位置2和位置4的总和
相比，变动更加频繁，规律性更不明显。但是通过浏览以前的表格，会发
现每天新增内容，关于持续增长和下降趋势的影响，我们可以判断市场
的技术位置是走强还是走弱。比如，我们已经详细说明处于反弹位置(位
置1)的股票数量在持续减少；从3月1日~12日，处于上升位置(位置3)的
股票数量是如何持续上升的，提前警告我们关于股市即将到来的后退。
　　按中国的说法“一张图片胜过千言万语”。因此一张图片所揭示的一
连串的数字趋势远胜于一张数字表格。所以，相对于将我们每天统计的
综合位置表做成表格形式，我们更倾向于将这些点做成图，形成所谓的
技术位置指标。



　　这种指标或许可以在一张普通的十英尺的表格里被迅速而方便地
得到构建，下一页的实例将会进行详细的阐述，其中说明了如何将表
格分成两部分。表格的上半部分应该被用来画点，形成曲线，数据为
处于位置1和位置3的股票数量。表格的下半部分提供代表位置2和位置
4的股票数量，将点连成曲线。在表格最左边的竖列部分应该被调整成
与位置图中相一致的股票数量。比如，你的位置图中包含了100只股
票，标示出样本表格中技术位置指标的范围，列出代表位置1和位置3
的范围，从上面的0线开始观察，向下一直到下面的位置3和位置4。如
果你的位置图只包含了25只股票，范围应该是向上为0~+25，向下为
0~-25。
　　技术指标的样本，像图18.4中解释的那样进行构建。这个指标是根
据1929年从2月底到8月初对360只个股进行分析得来的。日期显示在图
表底部水平方向。位置1、2、3、4变化的总和由从左到右横穿图表的曲线
标出。
　　这些曲线是通过连接表格中的点得到的，其中竖直方向代表了给
定的日期，与之相对应的水平位置是给定位置的股票数量。因此你能
够提前了解，返回到3月1日，位置表显示了在位置1的股票数量是156
只。现在看图18.4。在表格底部找到日期3月1日，然后沿着表格的竖
直方向从底部开始向上，画出代表位置1的曲线。在此处停留片刻，现
在我们将铅笔再次向上移动直到水平线的对面的点，它和数据156相对
应，在图表左手边的边缘，在这里画一个点。以同样的方法继续将3月
2日、3日画出点来。将这些点连接，你会得到一个曲线，它给出了关
于位置1的股票数量每天变化的总结，和原来出现在位置表中的数据一
样。
　　关于位置2的曲线可以以同样的方法进行确定，也就是说，每天在图
纸上相应的位置，底线之上，画一个点。但是需要记住的是，你必须以上
半部分的底线为基础来确定位置3，以下半部分的基线为基础来确定位
置4。对技术位置指标中的点进行比较，在图18.4、表18.2中的数据将会详
细解释这个理念。
　　反弹(曲线1)所显示的数据位于上面的或者移动较小的基线的上
方，上升(曲线3)显示的数据在同样的基线的下方。同样的道理，上涨(曲
线2)所显示的数据位于较低的基线或者主要的波动线的上方，下降(曲
线4)所显示的曲线低于同样的基线。因此我们拥有四条曲线，它们以图
形的方式显示了每天股票微小和主要的移动变化，就像通过位置表预测
得来那样。通过这些曲线我们可以看到处于微小移动的位置(位置1和位
置3)和主要的波动(位置2和位置4)的股票数量每天是在上升还是在下



降，并因此判断市场的位置是走强还是走弱。相应地，我们会受到交易或
者投资承诺的影响(比较图8.4的技术位置指标与图18.3的趋势图，会发
现它如何有效地提前暗示我们关于市场将要到来的微小或者中等程度
移动)。
　　如果你愿意，可以通过将位置1、2、3、4处复制一列，扩展位置图的记
录，此处被加入的数据标示着你预计股票将要做的移动。这种方法的优
点是你可以快速观察到在市场中哪一组或者哪只股票可能会获得最大
的利润，无论进行了较小的还是较大的运动。
　　计划的改变将会用红色或者其他颜色标出，一只股票可能移动的
点数，用这些彩色的数字来替换常规的验证符号，或者用“X”来指定
方向。这使我们没必要增加多余的行列。
　　位置图分析是每天都要进行调整的，这些数据显示了可能移动的范
围，应该改成每只个股相对于初始目标相差的点数。也就是说，还需要减
少(如果需要，可以增加)数据来显示上升或者下降多少点来完成目标。
因此，位置图将会持续地调整关于最近概率的记录。
　　在最短的时间内以最简便的方式来保持位置图的方法是在组表中
制作条目时就有一份摆在你的面前。注意到表格中每只股票的变动以
后，思索股票是处于位置1、2、3或者4中的哪一个位置，并在位置表中做
好标记。如果它的位置是中性的，你就不需要在位置表中制作条目。因
此，当你完成条目的制作以后，今天的位置表就更新完毕。然后，你就根
据不同的组别研究这些变化的影响，你会发现，无论在长期还是在短期，
任何一只股票都会发展成走强或者走弱的位置。你还会发现其他的股票
无论在长期还是短期也会保证一些走势的可能性。
　　接下来观察在表格中的四个数列中每个位置的总量和这些总量的
总结。然后将这些总量标示在技术位置指标中(和前面解释的一样)。这
需要花费一些但很少的时间来判断趋势是否有改变的倾向。如果你没有
保持指标，将位置表中总结一栏中的综合和那些前几天的变化进行比
较。通过这种方法，你可以看到今天的变化是否对整个市场产生影响
——是更倾向于看涨还是更倾向于看跌。或者它是否进入一个不明的位
置，说明你需要对市场的看法保持中立，还有就是排除对所有股票的偏
见。



图18.1



图18.2



图18.3



图18.4



图18.5



第十九章　如何来确定一只个股的
技术位置

　　第十八章已经描述了位置图，它可以决定一些或者很多我们希望包
括的股票的技术位置。在第十八章中，我们解释了股票可能处于的五种
不同的状态；或者这些位置的结合。接下来的例子将会显示如何确定任
意一只股票或者股票组合在任何时候在五种位置中所处的一个或多个
位置。
　　在确定位置时，我们需要牢记在第十四章和第十六章中提到的准
则，所以在继续往下进行之前，你最好仔细回顾一下前面的这两个章节。
　　从回顾中你会获益匪浅，通过竖图可以很好地判断这些较小的变动
的转折点。数据图不会那么敏感，对将要到来的较小移动产生的指标会
相对滞后，或者使你发现真正转折点出现的时间判断较晚；或者小幅变
动的次数过多使你无法获得结论。因此，需要通过竖图来决定位置1和位
置3。
　　仅仅从数据图里的位置2和位置4或许就可以得出初步结论。当你
获得一定的经验以后，会发现能够通过数据表越来越精确地判断这些
位置。即使这样，最好还是要结合竖图(或者类似的)来检查你的结
论。
　　牛市中：为了进入位置1，一只股票(或者股票组合)必须有向上小幅
突破的迹象。这可能是：(1)从低点向上反弹的特性；(2)在某个水平出现
的小幅震动是大幅上涨的前奏；(3)在一定的交易范围内，股票通过自己
的行动暗示了小幅的上升会突破前面的顶点。
　　为了到达位置2，一只股票(或股票组合)必须出现已经准备好进行