大幅上涨的暗示。这些暗示可能是：(1)在低端的震动，显示正在处于
积累的状态；(2)在一轮上涨之后出现一段调整，并显示处于吸量(再次
积累)状态，为进一步地上涨做准备。一只股票或者会自己到达位置
2，它显示了持续上涨的能力——在连续的小幅波动期间出现连续的更
高的高点和低点——尽管这里没有出现明显的前期上涨准备。
　　熊市中：为了到达位置3，一只股票(或股票组合)必须有向下小幅移
动的迹象。这些迹象可能是：(1)从高点下跌的特性；(2)在某个水平，小幅
的移动是大幅下跌的前奏；(3)在某个水平，U型交易范围，股票自行移动



并显示无法进行反弹，因此向下移动暗示了跌破以前的支撑线的可能
性。
　　为了到达位置4，一只股票(或股票组合)必须出现为大幅下降进行
准备的迹象。这些迹象可能是：(1)在上涨的顶点，有证据显示处于分
散状态；(2)接着前一轮的下降处于休整阶段，有证据显示正面临新的
供给(再分散)，为进一步的下跌做准备。或者，按正常逻辑分析，它
处于位置4，显示了能够持续下跌的能力——在连续的小幅波动中出现
一系列更低的低点和高点——尽管没有明确的证据显示前面在为下跌
做准备。
　　简单来说，当股票的行为使我们期盼出现小幅上涨或者下跌时，
我们就为股票指派数字1或者数字3——暗示的移动范围需要达到第十
八章给出的要求。类似地，对股票的分析如果使我们期望它将会进行
大幅上涨或者下跌，我们就为股票指派数字2或者数字4——暗示的波
动范围必须满足第十八章的要求。
　　很重要的一点是，需要注意位置1可能会发展成为位置2，位置3或许
会发展成为位置4；而相反的却不可能。以下的步骤将成为必须：(1)删除
已经建立的位置2或者位置4；(2)把这些位置变为中立；(3)将股票从位置
2转换到位置4或者做相反的操作。但是这些位置不可以被转变为位置1
或者位置3。比如，假设你将股票设定为位置4并期望它将会下降到23点。
如果随后股票下降到18点，不要将原先设定的位置4改为位置3，因为股
票可能还有5个点没有走完。将其留在位置4直到你有足够的理由相信它
不能够满足初期的预测，或者直到它的行动变得可疑(当你应该将位置
变为中立时)，或者如果它完成了目标，继续将位置留在原点直到股票的
行为警示你将会发生趋势的转变。
　　前面提到的步骤的优点是，当一只股票完成目标之后会进入休整阶
段，然后趋向于扩展原先的目标，先前你设定的位置2或者位置4将仍能
够延续这种可能性。
　　和前面解释的一样，当没有出现向两个方向发展的趋势时，中立位
置就形成了；或者当你怀疑股票会坚定地向任何一个方向发展时，也可
以判定为中立位置。这也可能是：(1)当股票给出暂时但是并不完全的信
号，它已经将反弹(位置1)或者暂时下跌(位置3)的可能性消耗殆尽时，也
就是说，当它使我们暂时怀疑反弹或者暂时下跌是否会继续发展时；(2)
在上涨(位置2)或者下跌(位置4)上，价格开始徘徊或者显示暂时的而不
是完全令人信服的信号，趋势将会改变；(3)当股票的价格和成交量处于
如此大的矛盾使得我们无法下结论；(4)在狭小的交易范围内，交易异常



冷淡，或者价格在一定的交易区域内上下波动而没有给出任何关于明显
趋势的信号。
　　与绝大多数人的理解不同，中立位置实际上十分重要。它和其他位
置一样具有很多优点，因为它有助于你判断应该避免哪只股票，就像应
该买卖哪只股票那样：让你明了何时撤离、何时进入。
　　认为你必须一直待在市场(无论长期或者短期)，这种理解是错误
的。认为你必须能够一直得到关于熊市和牛市的结论，这种想法也是
错误的，因为有时你会处在两者之间无从选择。
　　在信号不明显或者存在疑虑的时候选定位置将很有可能带来损失。
有时中立位置可能会使你错失良机，但是随后还会有很多其他机会供你
选择——每天、每周或者每月。你需要耐心观察和等待。学会等待时机，
当你下单委托时，可以通过设置止损单使所承担的风险能够与可能获得
的收益成比例。保持中立可能会错失一个买进或者卖出的机会，直到你
得到另外的机会来建立位置。也就是说，如果远离一只股票的原因仅仅
是因为害怕，它可能不会给你另外一次机会买入，最好不要跟随这只股
票。让其他人承担风险来玩这只股票，你则只需要等待时机再次进行买
入——或者寻找其他的机会。
　　大部分人建仓仅仅是因为他们认为他们在错失机会。因为他们担心
自己会偏离市场；或者是因为他们觉得在自己的判断之下会是中立位
置。以这种方式进行操作的人会承担未知的和不必要的风险。
　　在一些情形下，任何人都无法明确地判断出结果(尽管很有可能你
会找出很多人愿意为你做出猜测——你却要为此付出代价)。中立位置
一直是这种疑虑和不确定并存的最佳时机。不要为在这些时候完全脱离
市场而感到害怕，这种状况经常出现。最大的利益集团不会试图引起这
些问题，如果现实情况不支持他们的计划——那你为什么非要如此呢？
他们通常会让市场进行调整并观察，让市场自行调节的话会出现什么情
况。
　　在经过一系列的博弈之后，会转移到中立位置，进入并不清晰的位
置。
　　不要对政策产生偏见或者对个人信奉而产生偏见，这会模糊你的判
断。在任何情况下，不能因为你觉得现在必须赚一些钱或者需要一辆新
的车子或者新衣服而在市场中指定一个位置。如果这是你的唯一原因，
你可能会发现自己没有防备措施。买卖需要通过技术分析以后才能实
施。让市场成为你的主导，遵循指令。它将不会被我们想要的东西或者我
们希望或害怕的东西所左右。



　　为了达到目的，让我们努力应用我们前面所阐述的方法，在这一
章的第一段。
　　回到图9.1至图9.3，并复习与之相关的内容。我们会发现根据竖图上
股票在前两周的记录，股票正处于中立位置(复制数据图最后两栏的数
据)。它为中立位置是因为我们没有找到向任何一方移动的迹象。目前根
据图表中的数据这一有限背景下，我们可以看出股票似乎处在较小的交
易范围30~34间。
　　然而，当它上升到35  (在竖图的C处)时，我们据此得出了一个结
论。另外我们发现价格现在连续四天内稳定增长，并且在每天的最后
出现了成交量的明显上升，这暗示了买进。接下来的部分似乎验证了
这一点，因为在局部高于顶点35  之后，价格开始反应，横扫前几天的
收益，收盘价处于低位。因此我们总结股票正处于小幅下降。相应地，我
们可以将这种期望转化为将股票的位置暂时放在位置3。我们只是暂时
将它放在位置3而不是确定将其放在位置3，是因为我们仍然没有足够的
证据判断它将会继续如何做出反应。正常的反应应该是到大约32(中间
会下降到30)。1点图(在C至D)显示出现了两次34的横线，这恰好验证了
这一点，但是将其设定为位置3我们需要股票下降5点，最好是4点作为
铺垫，因为后面的点数正好符合我们价格接近收缩10%的要求。
　　在基本完成正常波动到32的期望之后，股票仍处在走弱的技术位
置。也就是说，不是轻易地进行反弹而是在试图反弹时伴随着成交量的
下降。现在它正在走向顶点或者死亡点(F)，在第十章中已有解释，在这
个点你需要再重复阅读一次。显然，我们暂时的位置3，因为上述原因和
前面论述，已经变得十分确定。另外，我们的图形出现了三次触碰33的位
置，预示着将会下降到30。
　　在G我们准备取消位置3的定义，却没有那么做。准备取消的原因
有：(1)从位置D开始下降的最后阶段很陡峭，在价格击破支撑线产生了
超卖的可能性；(2)在下降到29  时，成交量出现了急剧地下降，因此
暗示着一个较小的超卖的可能性；(3)第二天，尽管价格出现了一个新
低(在H)并且收盘是在底部，下跌变得急促并且成交量依然相对较大，这
暗示当天或是前些日子有些人控制住了需求量——大的需求量超过了
大的供给量——买比卖更有利；(4)这种反应客观上和数字图形符合。
　　如果上面的推理不正确，也就是说，如果以后发现增加到G的成交
量应该被看成流动性被打破了，我们可能会警惕股票不一定能反弹到关
键的支持点位，大约是30左右。我们不可能长期处于怀疑中。它会缓慢地
反弹，就像先前到F那样，或是价格继续下降伴随着成交量的扩大，我们



必须保持位置3的结论。但是如果股票开始平缓地下降并且将持续下去，
我们必须下结论，这意味着将会打破新低且随后会持续下降。
　　在接下来的两个阶段，成交量仍然较低并且价格随后在狭窄的范围
进行移动。这似乎看起来卖方压力上升——成交量在反应底部的逐步下
降。初看起来，在G的反应似乎和在E的反应是一样的。但是它们的巨大
差异在于G的反应更为重要，因为这只股票现在处于交易范围的底部并
且前面得到了两次支撑，所以，如果支撑再次出现，我们将会拥有可能进
入积累阶段的证据。另外，股票可能会被认为是处于超卖的状态，因此对
其短期套利的人来说是不利的。这些短期套利里较为专业的人如果发现
将不会有新的买家进入市场，他们会倾向于尽快弥补损失。另外注意到，
这三天的横向盘整(或者是无法继续下降——在G的右侧)使得股票处于
穿透短期趋势的位置，为高点从D到F提供支撑。如果它已经准备好进行
反弹，它将会打破从35  向下移动的角度。
　　因为指标将看涨和看跌进行了良好的平衡，我们决定取消位置3，将
转变为中立位置，我们将继续等待更多更加明确的指标。
　　1点图现在出现了5次穿过30的线(从A到G)，但是我们仍然无法接
受将其作为回升到35的依据，因为对竖图的分析显示很大一部分还是依
赖于股票随后的反应。如果在30附近的需求比卖出要好，股票就有可能
会在第一阶段回补一部分(大约50%)前面的损失，从D到H。但是这还不
足以将其放在位置1。另外，我们可以通过它反弹的方式和当在这样的技
术位置上进行恢复的时间来更好地判断上升的概率。
　　第二天，它验证了我们的第一个疑问，股票上升穿过短期趋势，支撑
线D到F。成交量几乎和前两天的两个小时(周六)阶段里的一样大。因此，
成交量在反弹时上升——看涨的信号。 33 

我们希望反弹能够持续。第二
天它真的这样做了，但是成交量的突增警示我们小心会出现另一次转
变，特别是在(在I)股票接近完成预期恢复路径之时。它或许会继续反弹
或者立即下降。我们不得不仔细观察它下一步的反应，因为价格仍然非
常接近关键水平30，并且它可能会继续触碰支撑，我们需要重新设定位
置3。
　　I处的迅速反应抵消了前面的上升，在股票能够完全恢复50%，弥
补从D到H的损失之前，如果我们看跌的话将会使我们异常焦虑。成交量
变少，但并不是稳定减少，并且低价收盘使得价格短暂地徘徊。我们仍然
保持中立态度但是对它下一步波动的路径我们仍然保持警觉。
　　经过另外两个阶段以后，我们现在(J)决定开始看跌并将股票放在
位置1。原因是：如果操纵者的目的是降低股价而不是支撑它，他很有可



能会利用少数人的优势而不是正常的反弹(到I)，利用这次微弱的反弹信
号来吓走股票持有者，因此他们将会加大流动性，将股价逼到原先的低
点G-H。股价没有继续在较低的位置(J)，而是到达更高的水平。并且维持
在较为稳定的成交量，股价开始向一边移动，在低点(J)倾向于开始向上
移动。这看起来是买进的好时机而不是卖出的时机。在G和J之间，股
票在随后的9天里在30~55间进行徘徊。并且它已经为比上一次更加强
劲的反弹打好了基础。在1点图中，在J总共有3个30；并且如果我们观察
穿过30的支撑线的总范围，会发现它一直延伸到a；总共有7个点符合位
置2的定义。
　　然而我们没有完全地将股票放在位置2，因为我们目前的研究还无
法完全确认积累阶段已经结束。直到关于准备阶段额外的暗示出现和我
们相信准备阶段已经完成前，我们不希望过于乐观地看涨。我们必须认
识到在心理上的买进时间到来之前也许会出现一系列的波动，并且我们
无法确定在运动的早期是否酝酿着上涨的趋势。从数据表格中，可以看
出股票应该会立即完成7点的目标，这可能是运动的末尾，我们更倾向于
寻找更大的机会。在这些情况下，位置1充分反映了它的可能性。
　　在接下来的J，价格在相对较小的成交量下非常轻易地进行了反弹
(在高点和低点较大的范围内展开)，这预示着先前的积累产生了较少的
需求。上升使得股价走出了下滑的角度，我们重新调整的供给线D-I代表
这个情况。在第二天的上升过程中看涨趋势加强，在以前的反弹顶点附
近没有出现任何的迟疑。
　　在K点我们取消了位置1，将其再次放在中立位置。在这里它进入位
置3的原因是：(1)从J到K的上升非常突然，造成了一个超买的条件；(2)价
格进入了抵抗区域——上次的高点在C-D时的区间是34~35；(3)突然上
升到33  (K)不能够长久持续，因为在今天的凸起部分出现了一个迅速
的反转——观察到低价收盘；(4)在出现的反弹的顶点，成交量到达峰
值；(5)股票已经完成当时(G-J)的数据表格的目标。
　　我们没有得到关于股价将会反弹多久的迹象，只能估计它可能会恢
复到原来的一半至30。然而，我们怀疑股票是否正处在积累阶段，我们猜
测投机者很有可能会使股价回到30或者30左右——他有可能会偏好于
使股票暂时进入冷淡或者走弱的状态，来摆脱那些当股票上升到K时发
生的而外部追随。在这种情况下，我们或许希望将股票放在位置3而不
是仅仅将其放在中立位置。
　　在L股票再次进入中立位置，完成我们关于返回30的猜测。在到达M
之前它一直处在这个位置，在此两周迟缓的冷淡运动已经完全疲软，开