始下降到达支撑线，没有带来任何供给。相应地，在这些强烈的看涨信号



下，你将股票放在了位置1，理由是认为现在股票准备上涨并且不会再有
任何实质性的下降。你也可以在这个点将股票放在位置2。
　　1点图中的基数已经延伸到有11个30s的直线，包括四个空白区域。
第二天在N处的反弹，将数量增加到30s，包括5个空白和三点图，这保
证会上升21点。股票在位置1和位置2的起点，准备移动，你应当早就准备
好买进，如在第十章所解释的那样。
　　有前面的详细解释作为基础，你应当会轻易地判定随后位置的改
变。它们在这里出现时我们会提出暗示，并建议你自己决定位置的判断
并说出原因，这样做可以使你得到必要的练习并使你能够将规则铭记于
心。在实际操作之前，你最好仔细地回顾一遍前面的讨论。同时，在你重
读文章的时候直接将各种位置标注在表格中。然后，利用同样的方法，将
随后从N开始的运动将其余相应的位置标注在表格中(见表19.1)。
表19.1

　　股票在Y的时候进入位置3，因为：(1)大量的成交量出现在一个陡峭
的上升阶段；(2)这使得价格上升了点数图预计的3点；(3)大成交量下的
反转，使得大成交量下更不可能有新的进展。我们继续保持位置2，因为
目前我们还无法确定投机者是否会选择完成活动，在50  下降的过程中
逐步分散他的股票；或者他是否会在合适的反应之下支撑股票，然后在
反弹到50~51附近时停止抛售；或者他是否也许会重新积累开始新一轮
的上升。
　　我们的数据图目前还没有显示顶部形成的迹象，这使我们认为位置
2应该继续保持，直到新的迹象出现。
　　当股票从Y开始下降时，成交量仍然很大。起初看起来像是在股价
从顶点下降的过程中开始分散，在数图中的高点附近，股票甚至有可能
会下降一段距离却没有形成阻碍区域(或者纵向形成)。因此，在竖图的
基础上我们要么取消位置2并改为中立位置——而不是位置4；要么如果
我们喜欢，还可以仍将它留在位置2，但是要在位置图的这一栏的后面进
行标记(以-x的方式)，来表示我们仍存疑虑。我们在长期股票中获利，我



们非常愿意站在一边然后观察它以后将会如何反应。同时，位置3可能会
暗示将会有进一步的反弹。
　　当继续下降到45  (在Z)并且成交量逐步下降，表示下降开始结束，
我们寻找反弹回原来位置的机会：到达Z，短期趋势显示应该仍然保持
位置1和位置2。
　　在AA，短期趋势显示位置3和位置2明显地转变为位置4。
　　在BB，股票返回到位置1，位置4被取消，变成中立位置。
　　支撑出现在Z并再次出现在BB，这预示着交易范围46~50可能是吸
量区域并为上涨到12点做准备，观察表格并重新观察。如果你现在可
以将竖图反过来拿，放在灯下，你就可以反着看这张图，因而你能够
更好地理解这些原因。反着看这张图会让人以为短暂地移动到Z和BB
只是在以DD为目标进一步前进时的一段休整。你可以通过反着观察图
表发现这个计划，因此向下移动首先会呈现向上移动，反之则反是，
这通常对判断转折点非常有用。它使你能够不带有任何偏见地去观察
市场的两面，不然也会像投机者那样以同样的眼光看其会发展成为“看
涨综合症”还是“看跌综合症”。
　　在BB，底部每日价格的向上运动趋势暗示着这只股票市场已经卖
空。所以较少的成交量意味着较少的需求使得价格上涨，这是这种情况
经常出现的典型特征，短期利益突然觉醒使它将自己卖出装进口袋。这
些短期套利者首先悄悄地弥补损失而不会将出价抬得很高。但是这种谨
慎的出价使得成交很少，并且价格会倾向于“偷偷”上升。结果是：短期套
利者变得焦躁不安。其他的交易者感觉到了卖空的气息，也会悄悄地买
进，因此增加了短期套利者的焦虑，直到股票经纪人利用这种两难境地
提高股票价格。接着努力减少损失随即出现，需求变得旺盛，最后成交量
上升——但是在价格上升到一半之前不会发生(见表19.2)：
表19.2

　　根据前面的解释，接下来需要练习将位置安排到图表和适当的情况
下，与第七章、第十六章、第十七章中所讨论的一样。通过再次阅读这些
部分的内容，可以决定哪些位置正在形成。随着时间变化你可以在图表



中标示出这些位置。这可以帮助你更加牢记决定位置的方法。如果你碰
到任何困难，可以来咨询我们，我们将非常乐意为你效劳。



第二十章　入市及出市检验　整合
你的研究

　　在学习完前面的章节后，也许你会认为，对市场行为以及股票个体
行为的分析对你来说过于复杂，需要投入大量的时间与精力。对所有学
习新知识的学生来说，这样的反应是十分普遍和自然的。尽管如此，我们
希望你不要因此产生逃避的念头，转而去寻找所谓的“捷径”。只有坚持
不懈才能帮助你理解并带给你成功。
　　为了让学生正确地理解知识，对教程的讲解必须深入细节。要知
道，在最初的学习热情消退、课程逐渐深入以后，无论是多么简单的
知识，例如算法，在初学者看来也是高深难懂的。但是，如果能够坚
持长时间的学习、实践，你终有一天会发现新问题归根到底都可以通
过从一些常规因素来解决。同时，通过前期反复训练如何处理具体细
节，你会发现如今它已成为了你的本能，因此你已不必再一步一步地
处理问题了。而且，不断地重复操作能将大量的准则牢牢地印在你的
心里，因此以后你可以轻松地跳过这些中间步骤，毫不费力地从粗略
的问题中得出结论。
　　总而言之，通过长时间地运用这些基本准则并在实践中合理地发
挥它们的功能，初学者也能成长为专业的数学家，即使在股票市场
里，这句话也同样适用。
　　我们简单概括前面所学的数据图的主要功能，通过这个例子来理解
上面这段话。这个总结同样展示了如何整理你的推理过程，这些都将用
具体事例向你解释(见表20.1、表20.2)。
表20.1入市检验

迹象 所用表格
1.目标达到低位 数字图
2.牛市信号——价格上升时成交量上涨
同时价格下降时成交量减少 K线图

3.基本支撑面 数字图结合K线图
4.强市——大盘升值时追随，大盘下跌时抵抗 K线图
5.大幅下跌——例如，支撑线被打破 K线图或数字图
6.上级支撑区 K线图或数字图



7.上级顶部 K线图或数字图
8.底部成型 数字图
9.预期利润高于潜在风险 数字图用于预期目标，K线图用于设置终止点
表20.2出市检验

迹象 所用表格
1.目标达到高位 数字图
2.熊市信号——价格下降时成交量上涨
同时价格上涨时成交量减少 K线图

3.基本支撑面 数字图结合K线图
4.弱市——大盘升值时追随，大盘下跌时不跟随 K线图
5.大幅上涨——例如， 上涨突破支撑线 K线图或数字图
6.下级底部 K线图或数字图
7.下级支撑区 K线图或数字图
8.顶部成型(平稳调整) 数字图
9.预期利润高于潜在风险 数字图用于预期目标，K线图用于设置终止点
　　以上的入市检验将主要用于一轮走低后的大盘指数或某一只股票，
而出市检验则用于一轮走高后的情形。
　　在做出任何决定以前，首先要确保由数字图决定的预期利润至少三
倍于确定适当止损点后的风险损失。K线图则应该用于寻找放置终止命
令的逻辑点。
　　图20.1和图20.2关于艾奇逊—托皮卡—圣菲铁路公司的数字图将为
我们提供几个方面的经典例子：(1)如何应用上述入市，出市检验；(2)
如何将由K线图中分析得到的重要信息放入数字图中进行研究；(3)前
面章节所讲述的基本准则的应用。
　　下面给出艾奇逊—托皮卡—圣菲铁路公司在1932年从超卖状态下
恢复的股价图，数字图中隐藏的多种迹象将在下面的分析中一一展现：
　　1. 从6月16日的31  下跌到6月28日的17  的，中间甚至连短暂回升
都没有发生，形成了一个超卖的情况。
　　2. 24~25左右的支撑线的突然打破导致了这次股票暴跌的出现，这
也可以通过三点图中显示的后期的一个急速反弹得到确认。
　　3. 在一轮急速下跌以后，6月28日出现了不寻常的成交量放大，预示
了基本线的移动达到了极点——入市检验3。
　　4. 在1点图上，穿过29的直线预示了股票在18时已经达到了低点
——入市检验1。



　　在上述分析的情况下，这只股票应该暂时放在位置表的第一位，然
后如果你已经能够发现拐点的基本特征，你可以在低点附近进行交易，
例如，在19买进并设16  为止损点。
　　5. 在相对较小的成交量的情况下股价经过一轮快速的拉升到了20

 ，在表明了缺少卖家的同时，由于打破前期的由点B到点C的大幅下
跌，证实了前面所说该股开始由弱转强——入市检验5。
　　这只股票同时也表现出一种当整体市场利好时容易拉升的趋势。
注意到当该股票从6月29日的低位拉升到7月1日的价格时，纽约时报指
数还在压力下仅仅是缓慢上涨——入市检验4。
　　6. 基本面的证据现在在1点图中更加明显了，所以当价格随着极小
的成交量下降到18  时，我们可选择在相同止损点的前提下再购入大
量股票，或者，假如我们错过了第一波行情，我们应该现在买进。同
时，我们毫不犹豫地将该股票放在位置表的第一位。
　　7. 在略有增加但仍然相对较小的成交量中迎来了另一轮快速拉升，
更加说明上升幅度的加强——入市检验2：这只股票虽然仍在持续走低
但已经越发明显地处于强势地位。
　　8. 从17  开始的拉升被市场的持续走弱所阻挡，同时也是由于股票
价格已经触碰到下降趋势基本线A-B。如果股价在成交量持续放小的情
况下达到18~18  的基本面时，我们将迎来另一次入市机会，同样是以16

 为止损点。这时我们将这只股票从第一位上去掉，表明我们预测该
股可能会有变化。
　　9. 在降价时成交量迅速减小，同时价格停留在上级支撑区。这只股
票再度比市场更为敏感和受关注。在7月9日该股股价到达了一个完美的
高点(注意价格波动以及成交量已经变得相当迟钝了)，从这个关键点来
一个拉升能够轻易冲破支撑线A-B(入市检验5)并将股票放在21的跳板
上，此时如果我们已经等到所有的指标都得到满足，那么这将是另外一
个入市机会。
　　10. 此处价格在相对较小的成交量下突然提升，冲破了基本线A-B，
迅速在市场上创造了一轮上扬，在预示短期目标的数字图上增加了一
点；同时通过记录上级顶部和上级底部满足了入市检验的6和7，而成交
量依然保持在牛市状态。同时，这只股票现在在第2位，因此满足入市检
验8和9。
　　由此我们在低点就有了10个不同的入市信号。通过比较前后两次的
研究，把你所学的知识运用在这些艾奇逊—托皮卡—圣菲铁路公司
(Atchison)的数字图中，你会从这只股票从低点上升的过程以及上升到
顶点后的行为中发现大量其他的重要的信号(例如，注意到经过对从7月



9日开始连续两天的拉升的自然调整后，股价是如何从7月14日开始快速
拉升的。同样，观察在7月9日~15日之间，价格超出支撑区后，成交量是
如何连续放大的)。
　　连续的上扬预示了下面行情的发展：
　　1. 7月18日~19日，在停涨点25附近，小规模的衰退发生时，成交量
迅速减小，同样的行为一直延续到如K线图所示的8月6日。
　　2. 到7月21日，股价回复到25为止，从3点图上看，这是下跌的最后阶
段。而6月24日~28日是最终的洗盘。因此，以贯穿24~25的直线作为股票
积累效果的可能延伸，从3点图上看，预示了长期目标应该会达到