48~49；然后将之提高到28~30上时，预测收益为60~64。
　　3. 同时，在1点图上，我们已经预测了局部高点(或者升值过程中预
计会表现出与升值趋势相抵触的关键价位)：首先，由于出现了10次22，
故第一个局部高点定在28；然后是13个24，预示了上涨过程中的下一个
拐点应为37；接下来的29个24，包括所有的收盘价和空窗期，则预示54。
随后，在关键的45~49价格区域，新的穿过45的支撑线预示了拐点将为
58，等等。
　　结合上述评论，随着你一次又一次地将表20.1和表20.2的入市及出
市检验投入实践，即使在其他市场情况下运用这些方法进行分析，你
也不再会感到困难。



图20.1



图20.2



第二十一章　技术提炼
　　在本章，我们将简单讨论在股票市场中你会多次遇到的交易现象。
　　第一个就是在前面章节里频繁提到的调整，具体有两种形式：(1)一
般性调整；(2)终结性调整，即震仓。
　　一个好的震仓的例子出现在第十六章亚纳康达铜业公司(Anaconda
Copper)的1935年2月26日~3月13日的股价图形里(见图16.3)。与之相关
的文段(18页到21页)解释了如何辨认出这轮行情是终极性调整。另外一
个经典例证则是艾奇逊—托皮卡—圣菲铁路公司的股价图。第三个例子
则是联合化学公司(Allied Chemical)的相应股价数字图。
　　终结性调整积累期：在这只股票上积累期始于1932年4月55点附
近，然后缓慢下降，直到6月下旬突然出现了一波从55到43的快速下
跌。在整个五六月有四个支撑区，从50到47。然后支撑区上涨到更高
级别——48成为了支撑价，直到价格回升到55后开始的最终调整。
　　这一次震仓可以从这只股票的股价变化上看出来：打破从1932年3
月开始的、最高价位在87(图中并未给出)的下跌形成的尖角型，股价
重新被拉升到55。具体表现为：在5月中旬，股价开始上升，冲破了在
那之前即已成型，并在随后几周在47~55之间几乎不变的崩盘警戒线
的上部。拉升活动的准备工作在55下降到43的最终调整中完成。在恐
慌性出售股票的过程中，底部的接盘活动持续到7月。这减少了股票在
散户中的流通量，因此股价从那时起开始稳步上升。
　　因此，在结束43的抛出高潮之后，随之而来的是相对低迷的市场交
易，股价上涨到支撑价位以及空方成交量的干涸。最后一个44的低位是
由于该股票除息折价。其后过了很短的一段时间股价快速升到47，随后
又跃升到49并且产生了大约3点的反应，并且由此给出了一次极好也是
最后的买入机会。这个跳跃点可以通过其后该股能够在成交量不断放大
的情况下上涨到50以上，得到确认。从那以后，该股票的上升趋势将是毫
无疑问的。同时，直到1933年7月，由于股价上涨到135，其在55附近进行
积累被认为是通过1点图及3点图推测的成功例子。
　　从上面以及以前所举的例子中我们可以概括出下面的基本定义：
　　震仓是一轮急速的下跌活动，通常发生在拉升准备期的最后时刻。
在经过刻意的操作的情况下，最终调整的目的是要使持股者产生恐慌从
而将手中的股票抛出，为了在吸筹区能够以可能早就定好的低于支撑价
位的价格买入股票。换句话说，尽可能多地扫荡低价股票，同时促使空方



在底部出售股票。在底部为动摇的持仓者及普通股民张开的口袋装满足
够多的股票以后，买方将会阻止卖出的趋势，通常将会用一轮平缓或者
急速的股价的恢复来达到这一目的。
　　一轮调整是由于操作还是由于受损多方的恐慌性抛售导致的并没
有实际区别。无论是哪种情况，由于市场前景不好，股票的抛出将导致价
格出现加速下跌趋势。而其后随之而来的回升则是从中获利的买方需求
导致的。
　　一般性调整大体上与终结性调整有相同的特性。两者最大的不同则
是“终结性”这个词是用于区分在完成拉升的准备后一轮急剧的下跌和
发生在价格活动中其他价位上的类似情景而已，例如一轮夸张的抛出高
潮。一轮小的抛出高潮结束了行情，例如在股价图上显示出“U”型(见图
9.2)，这是调整的本质。
　　此前的研究已经很清楚地解释了调整的特征，我们上面的讨论是为
以后类似的问题提供一个准确的定义。
　　恰好与调整相反，因此，一轮急速的超出整理区的拉升，或是在交易
区顶部形成临时性的凸起，此时不再持仓，有时这种情况被描述为一种
拉升运动，向上拉升或是一次终结标记。例如，仔细观察记录在图7.1和
图7.2的柱状图中的以下几个时间的价格波动：1月9日，6月27日和29日，
9月23日和24日。注意把握这些形形色色的快速变化是多么难，以及在每
个例子中如何体现这一点。
　　接下来要介绍的股市交易行为是一轮快速的、不同寻常的、在超卖
区之外的拉升，或者至少是不十分明显的快速积累。解释这种行为的一
个好的例子是美国电话电报公司(American Telephone & Telegraph
Company)(见图21.2)。虽然利用我们前面的研究，数字图结合K线图的
话我们能够发现大量该股票由弱转强的信号，但是仅看数字图将有助
于解释我们此处的研究。
　　该股票数字图的特点与联合化学公司不同的是，在7月开始的回复
拉升之前，没有形成长的、紧凑的水平交易区间。该公司股价下跌到
70是1929~1952年熊市里发生的令人震惊的大事之一。下跌活动的最
后阶段到7月，此时股价距离135已经持续了很多个月了。
　　随后，在低位的70附近，一轮行情开始了，表面上看来，只是一轮从
71~73的9个点的拉升，又或者是在75~76的基础上的19个点的拉升。但
是这些迹象(发生在指数和其他大部分股票迎接一轮大的上涨时)的最
有价值的特质是即使是9个点的价位上涨使得股价达到82~84，当股价
在上涨过程中达到80时，也将能够打破该股票一路下跌的斜线，改变濒
临破产的局面。



　　因此，重要的特质不是股价在72~76附近的波形的宽度，而是该股
在当时预示将会打破一直以来长时期的熊市交易趋势线的上界。如果你
考虑到这种可能性，就会重新考虑这次6月初从83下降，并在7月底回升
到83的股价形势，考虑到底部吸筹在从起初的83下降到最终的低点71的
过程中开始不断减少，可以假设这可能是支撑面。事实也证明从1点图中
做的保守估计是正确的。从71开始稳定上涨到1932年9月的121，该股上
涨了将近50。
　　5点图告诉我们在73出现了4次，预示了股价将在83~86；76出现了6
次，预示了将在89~94；另外在83出现了12次，预示可能的最优目标是
119。前面3点图上的股价形势并没有改变熊市发展方向，但是当股价从
1932年7月低点上涨，达到83时逆转信号最终出现了。而随后第一次出现
了，伴随着成交量的增加，该股连续几个星期持续上涨，这让我们在后期
最终确认股价趋势确实改变了。
　　西夫韦超市(Safeway Stores)的数字图(见图21.5)揭示了当你尝试判
断数字图中信息的时候研究成交量行为的必要性。观察一个无知的或者
是纯计算式的“图表能手”如何轻易地从1点图(图21.4)上得出错误的长
期股价走势。在1955年1月到9月的37~42区间里，股价走势就好像一
个“美妙”的即将引来大涨的行情的底部。然而任何一个聪明的学生，当
他通过构造K线图来真正分析股价走势的时候，他会立即注意到该股
的表现并不正常。该股的这种表现完全不能确定仅从数字图中分析得
出的所谓“重要建仓期”。



图21.1
　　相反，适当地分析K线图，可以清楚地标出数字图的信息(37~42)，
并由此延伸推断出的交易区间，其中多空势力的细微变化，相互抵消
持续了相当一段时间，最终，空方占据了上风并带来了一轮突如其来
的下跌行情。注意到在该交易区中成交量是很典型的。而且，价格波
动缺乏一致性，清楚地提醒了那些警惕的股市观察者放弃继续持有该
股，尤其是在将近8个月的“建仓”以后(加引号是因为该建仓是单纯从
数字图出发推测的)，该股票仍然显得对市场的强势毫无反应。



图21.2



图21.3



图21.4



图21.5



第二十二章　波浪图形
　　我们所有人的卖出和买入股票的起始价格决定了整个市场交易趋
势。正如在第五章中解释的那样，交易趋势建立在每天交易过程中无尽
的交替出现的一波波买入和卖出行情之上。这些小波段行情汇集形成中
等级别的波段行情，而这些中波也将汇集成一波波的大的价格波动，也
就是价格波动在10~20，甚至更多点的行情。
　　因此，很明显，小波段上的市场交易行为是未来市场趋势的重要风
向标。
　　一个精通图形走势的读者能够很好地整天观察着市场，因为这种人
能够很好地研究从每一波买入和卖出波段中的市场交易行为里反映出
来的多空双方的相互作用。也就是说，他能够判断哪一方对底层散户和
交易员更具有影响力，从而判断出价格将会走高或是走低，同时也能判
断出个股或是某几只股票会如何反映这些买入卖出行为的推动作用。
　　专业操盘手的成功取决于他们能够多大程度地在这些小波浪里抓
住下一个波浪。他们的态度是完全客观的。对他们来说市场走高或走
低毫无区别。他们随着交易趋势走，如果他们捕捉到一波有力的行
情，他们将趁势先游上浪头。你需要学会如何去做同样的事情。如果
他们发现市场对多方反应迟钝，他们会迅速抛出股票并试图使价格下
降，从而带来足够的卖盘补仓机会并赚得利润。或者，在价格波动开
始以后，如果市场表现出对空方需求反应迟钝，他们将根据广大散户
的反应在价格临界下线附近买入，驱使价格上升到足够的高度以保证
他们能以一定的利润抛出。
　　作为牛市和熊市之间的不懈斗争的结果，市场最终将在其更大的波
动中处于某种位置，这些专业的操盘手将由此发现重要的弱市或强市。
当这样一个关键条件得到满足以后，在相对比较短(几天)的时间里小的
买入和卖出的波段中出现巨大的变化通常预示着危机即将发生。因此，
当一段时间的建仓将要完成时，对市场中的小波段进行研究通常会发现
在市场真正开始上涨之前卖盘数量已经越来越不足了。或者当一段时间
的出货将要结束时，对市场中小波段的买卖行为进行研究会发现股价下
降的趋势已经迫在眉睫了。
　　精通图形走势者在最开始的时候能够发现这些重要的阶段，并因此
增加了几方面的优势：(1)大幅地增加了买入或卖出时间的准确性；(2)降
低了最终的风险。对我们这些没有时间或者是没有兴趣每天都花费5个



小时来研究图形的人来说，需要一些便捷的且能够达到相同效果的方
法。通过使用这些波浪图能够很轻易地达到。
　　波浪图有以下重要功能：
　　(1) 它常常给那些没有交易场所进行实时看盘的人通过观察每只股
票交易细节来了解市场，提供了一个浓缩的、容易理解的记录买空双方
重要变化的股价记录。这个记录能够在任何方便的时间来研究。
　　(2) 它提供了一种方法，通过研究波浪图能够加深对重要拐点的市
场行为的理解，培养你的识图技能，同时获得技术型的操盘手的直觉，这
种直觉经常帮助他们预先感知市场的变化。
　　(3) 通过波浪图你能获得相当多的重要信息，并由此可以熟练判断
出隐藏在小波段里的拐点。这对判定复合指数的技术点位(第1位置和第
3位置——第十九章)的位置有很大的帮助，同时也使即时操作获得最大
优势。
　　(4) 通过波浪图，你能够发现市场交易的基本信息，并以此探测及预
测中波及主波的拐点。通常在一些著名指数中，如纽约时报50指数，道—
琼斯指数等，即将来临的变化在明显表现前会在图表中提前2天、3天甚
至1个星期得到警示。这可以作为在决定复合指数的第2位置和第4位置