时的补充材料，并且在你决定买入时，帮助你在最佳时间内决策。
　　(5) 总而言之，它提供了一种方法使你能够增加判断以及买卖时机
的准确性，增加你对重要转折点时期的市场活动的理解，增强你预测
市场趋势变化的能力。它同时也提供了一种有效的方法来发现市场发
生转折时的关键点位。
　　即使你打算成为一名活跃的、每天都参与交易的交易者，先学会通
过波浪图分析市场行为比学会从市场交易行为本体中分析更重要。波浪
图将教会你如何成为一名可靠的市场判断者。通过使用波浪图你会逐渐
熟悉所有成功的交易必需的因素：判断拉升力量与打压力量的强弱；市
场对供需变化是否有所反应；通过净价变化以及买卖波段行情持续的时
间来判断价格上升及下降的速度；通过活跃度以及成交量增减的比例变
化反映出来的买卖特征；而最重要的，是市场由强变弱或由弱变强，然后
再变回。
　　所有这些因素都可以从波浪图中分析出来，它相当于是市场的脉
搏。
　　练习使用这种图表，学会判断小的日常波动，然后就能够用同样
的分析方式分析3~5个点的价格波动，再到10点、20点、50点的波
动，并最终运用于长达数年的时段分析。到那个时候你将会精于分析
所有类型的市场。



　　由于市场整体的波动是不能通过研究个股来把握的，而编制大量股
票的平均指数又要花费大量的时间。最好的解决办法就是以5只最具代
表性的股票为基础得出的加权价格来研究整个买入及卖出波段。因为在
很长一段时间内，市场走势很少会跟这些典型的股票走势相反，尽管有
时在很短的时间内会如此，因此观察这些典型股票的行为还有另外一个
好处，那就是它们被用来反映市场的走势。在大多数情况下，整体的价格
波动都是由这些股票带动的。事实上，没有任何重大的波动不是从这些
股票开始变化并立刻对整个市场产生影响的(相关内容参见第八章)。
　　选择这5个代表取决于哪只股票在过去的几个月里对市场最具有影
响力。美国钢铁公司几乎是其中不变的一只。其他经常榜上有名的优
秀股票有联合化学公司、美国罐头公司、美国电话电报公司、克莱斯
勒汽车公司、纽约中央公司以及西屋电气公司。但是需要经常调整这5
只股票的组成以适应不断变化的市场。通常选择的目标是持续活跃并
表现出真正领导性的股票。典型股票的组成的变化可以是想多频繁就
多频繁，只需要在图表边改变基数即可且不会影响波浪图上的水平价
格数值。例如，如果基于某5只股票得出整体价格为390，而替换了一
只新股进来以后其整体价格跌至375，可以把基数提高15点，然后整个
图像的波动变化将会适当地表现出来。
　　如何做出一幅波浪图？首先取一张表格，将每2条竖线之间记为20
分钟区间，每条水平线间距记为价格变化中的1点，并且应该将其标注在
图表的右侧。
　　在每天的开市时，以5只典型股票的开盘价为基础计算出整体价格，
换句话说，把5只股票的价格加起来。将这个开盘价用一个点记在10点的
线上。然后观察这些股票直到出现价格的起伏波动。当这个波动的表现
足够明显时，将一个点标在图表上的合适的时间上。例如10：10，10：15，
或者是其他以5分钟为单位的时间上。做好这些后，立刻将5只股票的价
格加起来，假设该整体价格是当时的顶部，然后画一条对角线连接从初
始值到该数值，以此算作第一波结束，并将其标记在图表中合适的时间
段上(图表和接下来的说明会将此解释清楚)。
　　在计算一上升波段的整体价格时，我们将它们各自达到的最高价格
加起来，包括小数部分。同样在计算下降波段的时候，将各自达到的最低
价格加起来。你会发现也许只有其中的3、4只股票有对应的行情，可能其
中1只股票会在上升波段下跌或是在下降波段上涨。此时，我们以该股票
在该波段的起始价格作为计算数值加入到新的总值里。又或者由于某只
股票在接下来的一小段时间里延续着上一轮波段的势头，可以将其视为
上一波段对抗股市趋势的延迟反应。只需要等到此延迟反应完全消退，



重新设定一个价格，然后将这个价格与其他价格相加。也就是说，调整你
的整体价格来反映真实趋势。
　　假设起始整体价格为380，将其记在10点钟的竖线及表示380的横线
的交点上，也就是图22.1中的点A。假设随后市场上涨了20分钟，然后，开
始下跌。现在，你将5只股票在这

图22.1
20分钟里达到的最高价格相加，得到整体价格为，例如383。相应地，将这
个点标记在10：20的竖线及383的横线相交处(点B)。随后将点A和点B用
直线相连。接下来看下跌了多久，然后看几只典型股的最低价格为多少，
随后将全部价格加起来，假设得到的整体价格为381，整个下跌过程持续
了15分钟。将这个点标在图表的合适位置(点C)，同时将点B和点C用直
线连接起来。按照这个方法一直做下去直到休市，将收盘价相加，得到整
体休市价格记在3：00时间线上(点O)，此休市价格将成为接下来下个交
易日的买入和卖出波段的起始价格。由此你将得到一条连续的折线来描
述市场价格变化。然后从此图你能判断出以下重要因素：
　　(1)价格波动——上涨或下跌的价格数量；
　　(2)每一波上升或下降行情所用时间；
　　(3)每一轮上升波段中的拉升力量或下降波段中的下跌力量。
　　在图22.1中分析这些因素。从A到B的上升波段的价格波动为3点，
时间持续20分钟。从B到C的下降波段仅仅持续了15分钟，价格下降了2
点。这也是说多头力量比空头力量更强、更持久。由此判断暂时多方比空
方更强。



　　假设接下来的上升波段(C到D)持续了45分钟，整体价格上涨到比
第一波更高的位置，不妨设为385。这预示着买方力量的增强，因为C到D
共上升了4个点，与起始的A到B上升3点相比更多，而持续时间也比A到
B处的20分钟更长。接下来的下降波段(D到E)持续了20分钟，仅比第一
轮下降波段长了5分钟，价格下跌了1.5点，与前一波的下降2个点相比有
所减弱。因此可以确认为强市。
　　重复上述过程你会发现E-F波段持续了40分钟，提升了4.5个点。接
下来，F-G持续了30分钟，比前一下降波段(D-E)稍长。价格下降了2点。这
一轮下跌与前一轮下跌的20分钟及1.5个点相比，在时间及价格变化上
均有所增加，这提醒我们得小心这一变化。
　　此前仅仅强调了如何绘制图表，现在假设你是一个每日都参与交易
的交易者，在G-H的拉升波段仅有1.5个点，持续时间也开始大幅减弱(仅
10分钟)，你应该决定开始交易了，因为这10分钟仅仅持续了前一轮上涨
的1/4，而价格却没有此前拉升的那么多。这说明多方几乎没有力量再继
续拉升股票价格了，市场现在已经不能继续吸引买家继续投入了。由此
应该有个清晰的认识，现在是空方强于多方，股市趋势将会转向下跌。
　　因此，正如记录的下跌行情H-J，那是你卖出股票的良机(假设你是
短线操作者)。然后将前5只股票在X点上做空并将每只股票当前价格上
2点设置为止损点。
　　为了方便解释清楚，我们必须假设交易的5只股票都是核心股，而
且每只股票交易的数量应该一致。因此，不妨假设每只股票各抛出1
股。
　　下跌波段(H-J)持续了50分钟，比上一轮下跌波段长了20分钟，价格
也下跌了3.5个点，比上一轮(F-G)的2个点要多。J-K的短暂拉升仅持续了
10分钟说明了市场正在走弱，因为与上一轮G-H的1.5个点相比，本轮仅
仅上涨了1个点，是目前为止上涨最少的，说明几乎没有买方力量存在。
假如你没有如前面所说的做空的话，现在再做也还来得及。很快当市场
价位走到K点时开始转向。如果你此前已经做空了的话，此时应该在J点
的底部，下午1：50在价格为384的××点进行第二轮操作。
　　将你的第一轮操作的止损点降低到12：20的高点，同时将第二轮的
止损点也放在同样的位置。
　　下跌波段(K-L)持续了20分钟，但是整体价格下降了4个点。15分钟
的拉升(L-M)说明，买方全部离场，此时你是安全的，随后就是一轮20
分钟的下跌了6个点的下跌波段。
　　2：55结束的点N的低价位为377。此时，通过你的研究发现，如果市
场将会从当前的价位重新上升，你应该在此时重新进场，如果没有则不



应该再进行补仓。你的止损点应该继续降低，这样既可以确保当前大部
分收益，又可能获得更多收益。
　　这个解释说明了如何从价格波动、持续时间以及相对拉升或打压
力量的方面来阅读每日波浪图。同时，当你在10点或20点的波段图中
寻找合理买入点及卖出点时，波浪图也可以作为一个有力的工具来帮
助你。
　　同样的分析也可以应用于更大范围的波段分析中。也就是说，组成
整个市场交易走势的小波段、中波段、大波段都可以应用以上分析。同时
在日积月累的使用波浪图分析后你会发现，它能够帮助你更好地观察小
波段是如何汇聚成大波段行情的。
　　到目前为止我们还没有考虑成交量以及活跃度。因为，我们最好是
从价格波动、时间长度以及相对拉升及推低力量等便于列举的因素开始
学习。
　　在已经掌握这些知识的时候，我们就应该开始研究成交量以及市场
活跃度与这些因素的联系，这将增加你的理解和对市场的分析能力。
　　由于大部分的投资者和交易者并没有足够的时间或者必要的设备
来掌握成交量及交易活跃度的数据，为了方便订阅者，这些重要数值都
被记在每日出版的《波浪图记录》中，并且还配有对每天的市场交易的
详细评论(见图22.4)。
　　这项服务对每位学生都免费提供，时间长达5个月，可以作为教程
的一部分。除非急用，否则此项服务将在注册后6周后开始。之所以延
后两个月是为了给你机会在实际运用波浪图之前能够熟练运用课程中
所教的知识。
　　下面是一份完整的波浪图，大致给出了此前我们已经讨论过的重要
信息。

行情阅读
市场的脉搏

　　针对纽约证券交易所买卖波浪的每日分析。



图22.2
　　(1)价格变化趋势。从A到O的折线说明了买卖波段的交易变化，反
映在5只最活跃股的价格变化上。在这个时点上，这5只股票为美国电话
电报公司、杜邦公司、纽约中央公司、美国钢铁公司以及西屋电气公司。
　　图表的这一部分是根据前面所说的方法构造出来的。考虑到活跃
股股价更具敏感性，我们用它们的整体价格来代替指数。价格数值在
图表右侧，每一个水平线代表整体价格变化达到5点，正如图22.1中所
示。但是为了方便画图，在已经发的打印好的表格里还没有画上任何
东西。因此，每5条水平线表示一条5点波浪，这些展示在图22.2以及
我们邮寄给你的《每日记录阅读》中。
　　(2)时间。时间测度被分解成小时区间，可见图22.2图顶的短竖
线。每隔3个竖线记为1个小时。
　　(3)成交量。在时间值上的是每小时的股票成交量。然而，由于股市
在任何一个小时之内可能会反复波动，因此，这些由纽约证券交易所报
告的数字并不能真实反映每一轮买入或卖出波段的成交量。尽管如此，
在波浪图的右侧表格里，我们还是记录了在每一轮买入或卖出波段的大
致的成交量(详见第6列)，这些数量尽量以千为单位。顺便提一下，这是
只有我们的记录阅读服务才能获得的数据。
　　(4)活跃度。市场活跃度，也就是交易强度，由第7列的数字给出。由
两条出现在图表中的虚线表示，一条在上方(C)，一条在下方(D)，实线
表示了价格移动，市场的相对活跃度，也就是交易的步伐，这些成比
例变化的活跃度将反映在数值表ii(第7列)上。数字1、2表示平淡，3、4表
示相对活跃，6、7表示十分活跃。在特别活跃的市场中，当记录迟于现实
情况时，活跃值甚至有可能达到10或者更高。



　　活跃度的变化在计算后用图形的形式清楚地表示出来了——垂直
的、在价格线拐点的上下等距离的地方。例如，在图22.2中，我们画一条
垂线表示上午10：25第一波段结束时385.5这个点，因为这个波段的活跃
度为5.5。我们在方格纸上从385.5出发向上量5.5格的长度，然后向下量
相同的长度，这样我们就通过该垂线得到前面提到的与中央的价格线上
的转折点385.5等距离的这两个点，构成垂线段。波段2在上午10：35以价
格382.75结束，画另一条穿过该点的垂线，然后将该波段的活跃度4点在
通过该拐点的垂线上量出来，得到垂线段。最后所有的垂线段的两端都
用虚线连接起来。这样在图表上就能通过虚线包含的范围清楚地看出在
买入波段及卖出波段时市场活跃度的变化。因此，当活跃度上升，两条虚
线会像波段9一样越离越远。当活跃度下降时，两虚线会像波段6一样越
来越近。观察发现波段7中两虚线保持平行，这说明在这个时期里活跃度
与前面波段6相比没有变化。 34
