　　值得注意的是，用于测量活跃度的垂线同样经过了所有上升波段
以及下降波段的两端。因此，这些线的水平距离表示每一个买入波段
及卖出波段的持续时间，与表格中第3列的数据相对应。
　　为了清楚标记波段的发生时间，股市交易期间的价格上涨(上升波
段)以及价格下跌(下降波段)是周期性的、连续地出现在图表上。其中
某些数值从图表中被剔除，因为模板上没有足够的位置来放下这么多
点。
　　在图表的右边表格包括了一份完整的描述：每个波段的有效价格、
成交量以及活跃度的变化。这些数字是由图表中的数据中得出的，用这
种形式表示出来是为了让读者能够快速地分析每一波段时间、成交量、
活跃度、净价变化之间的关系。
　　注解：我们在每日市场行为上标注的注解是为了说明隐藏在图表及
表格里的重要信息。这些注解是为了给出一份关于所有重要的巧妙变化
的完整描述，记录它们在每天的交易的发生。在每一个图表和表格里记
载的波段都有这样一段注解。这样你就能轻易地将买入及卖出波段与我
们的注解一起理解。
　　已经完全了解了如何构造一份完整的波浪图以后，现在应该准备研
究如何实际应用波浪图。为了确保能够将波浪图研究透彻，应该先做好5
只活跃股的1点及10点图以及3点或者5点图表(看图22.7至图22.12的说
明)。1点及3点图对于判断中等波段的拐点很有帮助，而10点图则对看清
市场主要走势很有帮助。



　　这些数字图可以很轻松快速地由蓝色表格里的数据制成。具体方
法可参照记录在表格下方，标题为One Point Changes of Wyckoff Tape
Reading 。
　　还有一个良好的学习计划就是将每日记录的图表连接起来形成连
续的图。具体可以通过将你收到的蓝色表格里的图边挨着边地粘贴在
一本书或者是更大的表格里，同时要记得利用本章图22.5和图22.6所教
的方法调整这一段时期的价格区间。如果图表不需要处理已经能够连
接起来，若图表太长则将其折起来。通过这种方法保存你的日价格
图，你就能够在这种连续的日交易记录中发现多空力量在小波段、由
小波段形成的以3~5点的价格波动为标志的中波段以及有10~20点价格
波动的大波段上的重要变化。这样把图表连续地粘在一起，结合你对
成交量及活跃度关系的研究以及你对1点及3点或5点图的分析，是一种
有效的判断市场走向的方法。
　　当学会如何将这些记录里所揭示的信息结合起来并合理地应用后，
你的判断能力能够大大增强。你会发现无论市场的表现如何，几乎都有
对应的例子能够告诉你接下来市场会发生相应的变化是什么，而在华尔
街最需要的就是知道接下来市场会如何变化。假如你并不确定接下来会
发生什么，此时你必须做的就是什么都不做。
　　在继续解释这些记录之前，我们必须考虑清楚成交量、活跃度、支撑
位和压力位各自的重要性。
　　你制作的连续价格走势图，使你能够拥有一份完整、连续的市场行
为的历史记录，从这份图里可以看出成交量、价格走势以及活跃度的关
系是如何变化的。由此能判断出市场是在走强还是走弱。这些关系，对判
断市场走势(通常可从前五只领头股的表现看出)即将达到支撑位还是
压力位时是很重要的。
　　活跃度、成交量及价格走势的关系。正如前面说的那样，市场活跃度
在交替出现的小型买入及卖出波段的变化可以通过虚线是靠近还是远
离价格线来判断，相对而言，这种情况用眼睛就可以轻易看出来。活跃度
的增强或者减弱，总是伴随着价格的拉升或压低，并可以立刻从这些比
较中明显地看出来。
　　记住，当价格上涨时市场活跃度会上升，或者价格下跌时活跃度
下降，一般来说此时股市可认为具有牛市的特征，除非在有些情况下
活跃度的上升非比寻常。而在上面所说的特殊情况下，活跃度突然的
增加可以认为是价格波动即将达到顶点。而当价格下跌时活跃度上
升，或者价格上涨时市场活跃度下降时，往往是熊市的征兆。



　　同样，当价格上涨时成交量上升，或者价格下跌时成交量减少，通常
认为是牛市，除非成交量增长异常，这种时候一般是因为这轮价格波动
已到达顶点，所以才会有不寻常的成交量(如果复习在第七章所学的与
成交量有关的知识，那么就会发现这个结论逻辑是很明确的。也可以参
阅第十四章关于成交量的研究)。
　　类似地，当成交量在下跌波段上升或者在上升波段下降，这通常
预示股市处于熊市阶段。除非量的增加非比寻常，这种时候一般是因
为这轮价格波动将到达最低点，所以才会有不寻常的成交量。
　　支撑位和压力位。需要从5只领头股的价格走势图中观察的内容就
是它们下跌时会在哪里到达支撑区，这预示了市场主力愿意在什么价位
买入这些股票，同时这也经常是市场主力以及大买家对这些股票的期待
程度的体现。同样，观察领头股在拉升过程中在哪里达到压力区，这预示
了理智的卖家愿意在什么价位出货。如果在拉升过程中就出现大量的股
票重新进入市场，就说明有大机构在利用此时的活跃的市场来吸引大众
买入他们想抛出的股票。
　　在交易时，股票的价值是你能在1分钟内立刻获得的股票的价格。因
此，当机构愿意抛出或买入时出现的买盘或卖盘数量，就是对这只股票
的未来走势的一个强烈的暗示。
　　支撑位和压力位既可以通过你的连续日线图来研究，也可以通过你
的关于5只股票的1点图来研究，或者将两者结合起来研究。
　　接下来关于对图表的研究将揭示如何分析波浪图以及如何将波浪
图中蕴含的所有重要信息用于你自己的市场操作中，无论你是投资者还
是交易员。为了便于你达到这些目的，首先我们在此前研究的单一时段
波浪图的时间长度、价格波动以及相对拉升或是压低力量这些因素的基
础上再加上成交量、活跃度以及支撑位和压力位等因素。
　　在图22.3中，为了便于描述要关注的东西以及一个有经验的操盘手
是如何判断市场走势的，我们再次假设你是一个每天都参与交易的交易
者，将你对波浪图的推演作为一个完整的从开盘到收盘的股市波段过
程。



图22.3
　　在上面的图中可以看出，在上午10：00到下午13：00这段时间，无论
是在小的买入波段还是卖出波段，成交量及活跃度都很低。这一天一开
始是一轮小的拉升，随后很快就是一轮小幅下跌，多方及空方实力相当。
因为在这一段里没有哪个波段能够使价位大幅偏离开盘价，买方及卖方
此时是对等的。因此，你应该保持中立直到市场给出清晰的迹象。
　　在第2阶段，也就是第一次下跌后，多方尝试将价格拉升上去(第3阶
段)，但是他们没能吸引到足够的跟盘，就像图中显示的活跃度并没有在
上涨波段有所增加，他们也没能将价格拉升到比上午10：20时价格高很
多的价位。在这轮拉升到达此前(10：20)的顶部的过程中买单逐渐减少。
第4阶段的小幅下跌只洗出了少量股票。然而，下跌在次级支撑区逐渐停
止，高于10：40的低位。这鼓励了多方再次尝试拉升股价(第5阶段)，但是
依然没能吸引到足够的跟盘，多方又一次失败了。显示出在前两轮拉升
的顶部之间的拉升在市场的冷淡反应中是如何逐渐消失的(第5阶段的
活跃度是目前为止最小的)。所以，直到1点以前空方都在试图通过降价
卖出股票来打破僵局(第6阶段)。这轮操作相当成功，本轮下跌与此前相
比时间要长很多，但是活跃度却没能增加而成交量也很少，这说明卖盘
都是劣质卖盘，只是小散户在卖出股票。所以，我们可以预见股价将在此
前第2阶段及第4阶段的支撑区附近徘徊。而股价确实停留在早上的低
位，同时市场也趋于平静，上面的预测得到了验证。
　　根据观察，空方还没有能力引导一波下跌，我们发现一个短暂的牛
市信号出现了。而且，此时市场已经完全停顿下来，这提醒了我们市场走
势即将发生变化，也就是说，阶段6的最后一个时间段至关重要。现在一
切都取决于多空双方谁能吸引到足够的跟盘，最终跌破支撑区还是冲破



午前的价格走势顶部。空方在1点的弱市局面下失败，由整个下跌波段的
60分钟里仅仅12万股的成交量与前一轮上涨波段的40分钟里的13.5万
股的对比可知大多是低质的卖盘在交易，因此我们判断目前的僵局会被
一轮拉升打破。因此如果我们打算做一轮短线操作的话，现在是买入的
机会，尽管更好的选择是继续等待更多的正面信息。
　　现在是轮到多方再次尝试拉升的时候了。这一次(第7阶段)买方比
原来稍强了一些，成交量相对较大(30分钟里7.2万与前一轮下跌波段
的60分钟的12万股相比)说明了买盘质量的改善——更大数量的股票进
入了市场，股票价格冲破了前面的高位(说明拉升力量比以前强)，市
场活跃度在拉升过程中稍有增加，预示了在股价挣扎着上涨的过程中
市场吸引了一些高位的持仓者。
　　因为前3轮上涨市场在达到顶部时都直接反转下跌了，所以我们期
待此时领头股表现出无力继续上涨甚至少许下跌(事实上它们正是这样
表现的)，让股价在价格表中像第1、3、5阶段一样达到顶点位置。但是如
果在下一轮卖出波段市场活跃度有所下降的话，多方很有可能将会变得
更有冲劲。
　　我们并没有等多久。由于市场主力都开始关注上午的压力价位，接
下来的股价下跌(第8阶段)仅仅持续了15分钟。在下跌波段中成交量很
小而且活跃度近乎接近0，这正是我们所要寻找的机会。如果我们在上一
轮第一次短暂的牛市信号出现时没有买入，在这个如此明朗的市场表现
下你应该果断进入市场。市场冷淡以及成交量萎缩的下跌过程，告诉我
们市场上已经几乎没有卖盘，不再有任何压力，这个价位的股票卖盘数
量已经不足，卖方已经无力阻挡又或者在前面几轮拉升过程中手中筹码
都被吸走了。因此，我们可以十分自信地进场购买。其他精明的买家，由
于看出市场缺乏压力及卖盘，可能也会尝试买入，间接地帮助了多方。
　　我们的判断通过第9阶段的一轮成交量的激增得到了验证。任何关
于这轮激增判断上的有效性问题都在价格超越此前顶部时市场活跃度
渐增这一事实面前得到了回答。多方已经得到了足够多的跟盘来击退空
方。伴随着价格急速上涨，成交量也随着活跃度的增加成比例地上涨，说
明了此时的买盘都是优质的买盘，并且还在快速地增加。
　　快到14：00的时候，多方暂时停下了脚步，因为此时的股票价格已经
达到了市场转向的价位。在此前的周五及周六，股价走势都在这个时候
开始转向卖方。如果此时在这个高位上的空方力量依然强大的话，市场
很快就会开始转而下跌，逼迫多方放弃他们的收益。然而，这次股价并没
有迅速转为下跌，相反，在股票开始下跌时股票的成交量及活跃度迅速
减少，股价表现相当稳定。另外，这轮下跌的价格及时间的变化之小也反



映出前面卖方已经把自己的力量消耗殆尽了。因为，显然股价上行没有
压力，在这个价位几乎没有卖单，我们就等待多方力量再度发力将股价
推到更高的价位。这个目的在临近休市时达到了。
　　在上面以及此前的例子中，我们解释了波浪图的应用仅仅用于1天
的交易中(见图22.1)。
　　现在你要准备的是：发挥波浪图的下一个也是最重要的功能，那
就是用它来分析更长更大的波段。为了达到这个目的，你应该把每日
价格走势图连在一起，并结合5只龙头股的1点、3点、5点以及10点图
来看。
　　并不是每一天的波浪图都能给出像前面我们所讨论的关键性的信
号。因此，你不要奢望能够从每天的波浪图中都得到有用的信息。甚至有
可能其中某些日子的波段图会令你产生疑惑和困扰，在等到清楚的信息
之前必须忍耐这种事情的发生。但是，在整个走势中重要的拐点上，你一
定会从市场在某些日子里的关键走势里得到重要的信息，而在这个时候
波浪图将会发挥它最大的作用。
　　例如，就像小波段中的图22.3里的第1阶段和第5阶段，留给我们的
是对未来趋势的不确定，然而在第6阶段和第7阶段里，市场行为给出了
足够的信息来提醒我们马上会有重要的变化。所以，在更大的价格波动
中，市场在某一些交易日的行为也许并不清晰，但是迟早会在某些时间，
一个或是几个完整的交易日的行为会提醒你市场即将引来重大变化。当
然前提是你足够警惕并且经历正确的训练。
　　应用波浪图分析大型波段。
　　如果你现在看图22.7的1点图，你会发现，5只领头股是在409~419的
价位之间波动。这种走势发生在7月21日的低位开始回升的过程中，这之
前出现了1933年夏天的大熊市。这个交易区间是在1933年7月的顶部以
下慢慢发展的。参考5只龙头股的股价连续走势图(图22.5)可以看出，低
于8月高位的所有股票的日成交量相对过多，尽管整个8月的回升已经将
市场带回到一个非常强的压力位中。我们此时的问题是，到底市场将会
走向一个新的高位还是这轮回升将引发第二轮下跌，彻底完成此前7月
的那轮下跌。
　　为了达成这次学习的主要目标，假设现在是1933年8月29日，周二
的晚上，我们面前是此前几周的数据记录。比较5只龙头股的1点图的
A点(图22.7)，并结合图22.5的8月25日~28日的波浪图，立刻能够明显地
看出市场正在面对压力准备上涨。因此，价格波动表现出不变或者向单
方面发展的趋势。由相对较高的活跃度可以看出，这轮市场处于狂热阶
段。同时，也显示出相对较大的成交量持续性的不足。



　　此外，数字图也预示了多方已经发现继续保持市场上涨十分困难，