量的表格；
　　你不需要关注公司的新闻、盈利、股息率或者报表；
　　你永远不需要研究金融及商业环境；
　　你不需要理解各行业统计数据、货币政策、农作物情况、银行报表、
外贸及政治环境；
　　你可以完全忽略成千上万的提示、谣言、报道，特别是充斥于华尔街
的所谓内幕消息；
　　你可以完全抛弃这些；
　　除非能做到这些，否则，你在市场交易中的收益将会是有限的。



第四章　趋势图的形态
　　市场上大部分主要的波动是由操纵者、内幕消息者、银行家和企业
集团制造的。我们必须发觉他们的意图，并且跟随他们的方向。实际上，
每一只股票都有保荐人，尽管个股的保荐人可能不总是活跃地交易所荐
的股票。
　　当重要的利益相关者吸纳了一系列股票的时候，通过研究这些交易
会经常发现这一事实，虽然不是每一次但大多数是这样：操纵越大，越容
易发现。随着交易信息在报价记录上显示，我们可以通过研究股价的波
动、数量、股票的活动和行为。
　　一份有价值的报价记录能使读者无需任何形式的备忘录而记住一
些股票的几周和几个月内的波动，并且能够随着目前主要保荐人的操纵
行为做出选择。但是有一个比这个更好的方法——一种更容易、更精确
且更可靠的跟踪这些大的内部操纵者的方法，通过这种方法，个人投资
者就可以盈利并使资本增值。我指的这种方法便是运用图表或一些人所
谓的坐标图。
　　趋势图仅仅是报价记录上的交易以图的形式表现出来。它们记录
市场历史交易信息。所有的交易首先显示在股票报价机上，通过把这
些交易制作成图表的形式，并印刷在早报和晚报上。你可以通过报价
记录、报纸、自己制作的图表，寻找你研究市场所需要的全部信息，
这样你就可以更有效地操作股票并且获利。
　　趋势图能够预测股票的价值，因为趋势图揭示了股票的供求、成
交量和时间因素。趋势图记录着提高和降低价格的力量。没有什么比
趋势图能更好地预测价值。几十年来，华尔街上所有对股市感兴趣的
人以图表的形式记录着大盘和个股。不管什么时候，如果有人说制作
图表或使用图表去判断市场是愚蠢的，只表明他既无知又没有能力去
合理地研判图表。
　　毫无疑问，大多对图表的偏见源于错误地、机械式地运用图表——
没有判断。他们努力地画一些图、想象着几何图形、应用像“振荡指标”和
其他不切实际的概念任意地规划走势。这些方法是错误的，只会造成损
失。因此，必须记住：当研究图表以此寻找图表所描绘的行为背后的动机
时，我们的目的是去解释市场和股票的行为，而不是去想象趋势图可能
或偶然形成的图形(“缺口”、“角形”、“旗形”等)。



　　一个能正确解释趋势图的人，往往能判断哪个市场、板块、个股最可
能涨、跌还是不动，每一个市场和每一只股票总是处于看涨、看跌或者中
立的状态。一个具有很高的判断精确度的人，能够判断市场、板块或者个
股所处的位置，即掌握了交易和投资成功的关键。
　　选择最有利于达到你目标的趋势图：似乎刚开始，我这里提到了
一些不必要的图表，但是请记住，我是在解释这种方法，并不知道你
所拥有的市场经验、知识和实践。
　　我正在向你描述所有可能用到的数据，并且是你所选择的对你最有
价值的数据。
　　把趋势图的数量降到最少一直是我使用的规则。在制作和研究图表
时我只针对50只股票日均值的量价垂直折线图和150只龙头股的数字图
(以我研究记录单的剩余时间多少从中挑选)。
　　当你研究完了我所提到的部分或全部的趋势图以后，就可以根据个
人喜好，选择一些趋势图。如果没有权限访问股票报价记录单，并且想投
资于次级和主要的波动，你记住，保留下面所提到的两种趋势图和下一
章所描述的报价单数据波动图无疑是最好的选择。
　　在这种方法中我们使用三种图表：垂直折线图、数字图和波动图。
　　垂直图是通过画一条垂直线来表示一只股票在一个股票交易期间
从高到低的一系列价格(含小数)。也就是说，精确的高低价位被记录到
一张图表上(查看图4.1和图4.2)。
　　一天的收盘价通过一条短水平线表示，并且每一天的收盘线与前一
天的收盘线可能相连也可能不相连。当天的交易反映了多空双方之间所
有的拉升和牵制。收盘价则显示了一天博弈后的净结果——盈利或亏
损，因此收市表示的是市场的净过程。



图4.1
　　每一天的成交量通过一条从表的底部延长的垂直线记录，并且在表
的一侧表示交易规模。周六的字母S可放在该天成交量上面，这样两小
时的成交量就可以和五小时的成交量区分开来。



图4.2
　　垂直图的优势：我们可以很容易通过报纸上的交易数据或者每日股
票走势报告记录的数据绘出垂直图。这些数据显示了价格的波动——最
高价、最低价还有收盘价和成交量。仅仅通过价格波动，我们就能够判断
供求关系、阻力位、支撑位和趋势。成交量表明交易的强度和买卖的质
量，并且成交量在判断供求方面是一个必要的参数。
　　时间因素也是一个重要的因素，因为它使我们能够估计上升和下
跌的速度——买卖是否紧急；吸筹或出货是快还是慢。接下来的研究
会从实际的角度来解释以上所说的。



　　通过量和价的波动，我们发现最大的用处是：(1)判断未来波动的方
向；(2)决定什么时候买进或者卖出，什么时候进入多头或者空头；(3)一
只股票什么时候开始上涨；(4)一次波动什么时候达到顶点。
　　日垂直图记录每日波动和市场平均的、板块的、个股的成交量。利用
这些图表，我们能够更好地辨别吸筹、出货和操纵的其他阶段以及市场
上不能控制的波动。把每日垂直图压缩成周垂直图和月垂直图，我们能
够看出长期的趋势，并且能够发现长期波动。但是，日垂直图因为它的高
度敏感性而使用最多。换句话说，周垂直图和月垂直图能帮助我们判断
市场现在所处位置的趋势特性，即是处在牛市周期还是熊市周期；但是
日垂直图图在判断拐点方面更有效。
　　数字图同样有价值，但是最好与垂直图结合使用，这样可以得到所
有的推断。数字图没有分数，也没有时间或者成交量。数字图呈现的是一
只股票从一个整数到下一个或大或小的整数的波动，例如从35到36或者
到34。数字图在估计供求的强度和压力与支撑点位方面是非常有价值
的。
　　通过数字图上的主要形态，我们能够发现主力吸筹或者出货，以及
可以清晰地看到显著的支撑和压力线。我们也能通过这些图发现股价上
升和下降的波段。
　　然而，数字图最有价值的特征是它们的水平形态，在许多案例中，这
种形态预示着一只股票或者一个板块或者市场平均值将要波动的大体
点数。
　　在数字图上这些水平形态或者震荡区，对我们最大的帮助是：(1)判
断一只股票将要走多远；(2)什么时候遇到阻力，即什么时候波动结束；
(3)与垂直图一起判断趋势；(4)什么时候一只股票开始波动。
　　数字图可以通过以下方式制作：
　　(1)通过显示在股票报价记录单上的价格波动；
　　(2)通过纽约证券交易所的股票销售报告，每个交易期间结束后出
版的一张表单；
　　(3)通过每天我们收到的每日股票波动报告，该报告包括超过200只
主要的、活跃的股票的一个点的波动，这些服务免费提供六个月；
　　(4)通过每天的报纸或者垂直图上公开的最高价、最低价、收盘价。
　　报价记录显示了发生在股票交易大厅里每一天的交易。为了建立
数字图，连续地观察一周五天中每天的五个小时和周六的两个小时的
报价记录是非常必要的，这样每一点的波动都记录在你的数字图上。
如果仅仅观察几只股票，这是件容易的事，但是随着数量的增加，你
可能发现需要一些帮助。



　　销售单或者股票销售报告可以从弗朗西斯埃默里惠誉公司(Francis
Emory Fitch， Inc.)获得，这是一家由纽约证券交易所会员授权的公
司。在市场收盘两个半到三个小时后，我们能够获得这些成交单。这
些表单包含了一天之内报价记录上的所有交易，这些交易都是排列好
的，这样我们可以很容易浏览列表上所有股票不同的交易价格，这些
交易从开盘交易开始，随后按照它们交易的顺序依次排列。这和读取
一段时间内的报价记录是等效的。为了记录一天当中价格为整数的交
易，我们需要每一只股票的几次交易时刻。这些销售单在建立数字图
方面与报价记录有同样的效果。一个人可以在经纪人的纽约办公室里
找到这些销售单，并且他可以在第二天早上报纸出版以前提前拿到这
些数据；或者他的经纪人会为他订阅这些销售单并邮寄给他。
　　我们的每日股票趋势图报告包含所选定的超过200只主要的、活跃
的股票的每一点波动，《纽约时报》、《纽约先驱论坛报》和道-琼斯平均
指数，维科夫组合平均指数，以及大宗商品；不但包括股票的波动还有成
交量和每天价格波动范围的数据。这可以使你以最小的代价制作所有股
票或者任何一些最具代表性股票和平均指数的垂直和数字趋势图。这些
报告另一个更大的优势是它们的精确度和能够迅速地修正错误，这些错
误可能偶尔发生，但在其他的数据来源中其一般得不到修正。
　　我们介绍过的数字趋势图除了整数外不考虑任何事情。由于分数在
计算中没有价值，所以分数已被剔除掉了。如果你开始关注一只卖价为
50的股票，除了一个整点或者更多点的波动外你不需要关注其他的波
动。50以后，你的下一个记录是51或者49，当你记录了51或者49后，你不
需要记录任何东西，直到这只股票售价变为50或者48。当一些整数被跳
过后，也就是说在50和53之间没有交易，你仍然要记录51、52、53，就像在
这些整数上有交易一样。但是如果价格上升到52  ，你不要记录53，除非
在53点卖出。
　　你制作一张一个点的数字趋势图的过程如下：股票位于50点，上升
到52，因此你要在同一个垂直柱形图上50的上方记录51和52。如图4.3：

图4.3
　　然后股价下降到45点或者甚至44  点，但是没有触到44点。你要在
下一个柱状图的右边记录51、50、49、48、47、46和45，如图4.4：



图4.4
　　股价反弹到49点或者49  点，但是没有反弹到50点，因此你要在第
三个柱状图的右边记录46、47、48和49，如图4.5：

图4.5
　　下跌到48点以及反弹到49点，需要在图4.5柱状图的右边记录，如图
4.6：

图4.6
　　下一次下跌到46  点，需要在图4.6柱状图上记录48和47，反弹到48

 点并且又一次下跌到46  点，需要在图4.6柱状图上记录两次，如图
4.7：

图4.7



　　连接数字的点划线显示出整个市场的变化过程。因此这些线表明
了如何制作趋势图以及怎样去读趋势图。
　　数字趋势图上的日期表示如下：每个月的最后一天，在那个月趋势
图上的最后一条记录上画一个圆圈，并且在同一张垂直柱状图上的下一
个月的第一条记录要与该圆圈有一段距离。例如，第十一章的伯利恒钢
铁公司的单点数字图，你会发现在第二张柱状图数字69周围有一个圆
圈，这意味着69是10月的最后一条记录，并且圆圈下面的字母N表示11
月的开始。稍微远一点有另一个圆圈以及它下面的字母D，这个圆圈意
味着11月的结束，字母D表示12月的开始。然后会发现数字51被圈了起
来以及下面标示了J-31，这意味着51是1930年12月的最后一条记录以及
1931年1月从此开始。其他的月份遵循同样的过程。
　　当一只股票除息时，那一天的所有记录会以红色或其他颜色来表
示。股息的数量会在同一张垂直柱状图上记录。如果在除息这一天，没有
整数点变化，趋势图上的记录应该重新描绘成红色或其他颜色。
　　通过报纸上的数据制作一张单点数字趋势图的方法如下：假设你买