409的价位已经打破了此前412的支撑价位。这个结论可通过观察图22.5
中8月28日的第3阶段得到。他们尝试通过利用自己手中的筹码来反击以
验证卖方的力量并成功地使价格走高，但是在416~418的位置上达到了
极限。很显然，通过数字图可看出在419下面有一条压力线，而多方已经
耗尽了他们的能量，这说明股价已经无力再继续上涨了。
　　现在结合连续股价走势图，我们用“显微镜”来看看数字图的这一
部分。在8月28日，顶部附近成交量只有212万股，与此前的350万股相
比有所减少。在整个后半段(第5阶段到第9阶段)，市场活跃度在上升
波段并没有增加，这些都暗示了多方上攻力量不足，尽管到目前为止
(8月24日及25日)波浪图显示在上升波段市场活跃度一直都在增加。类
似地，此前在下跌波段，活跃度不是降低就是保持不变，这说明尽管
此前多方力量在上涨时能够吸引足够的跟盘，与此同时，卖方也不希
望价格继续降低，买方变得谨慎了。波浪图表明市场将会由弱转强。
　　当8月28日休市时，买方仍然能够将价格保持在416~418区间里。然
而第二天，由于感觉到买方已经不愿再买入了，多方再次做了一次徒劳。
在29日早上，他们短暂地打破了空方的压力线，使得市场达到了一个新
的高位。这使得价格在数字图中达到了421。一般的投资者以及业余交易
者都以为这是多方胜利的标志，此时他们迅速进入交易，形成了一个广
阔、活跃的市场。当精明的多方与空方均在此时选择抛出股票给市场上
的这些后来者的时候，市场活跃度也达到了高潮(在第3阶段，领头股已
经损失了他们此前所获得的盈利，而市场成交量及活跃度却依然很高)，
这是一个对上攻失败并形成上涨顶点的很好说明。
　　在认识到这些是可能迎来拐点的迹象后，我们将8月29日的第1阶段
到第3阶段看作股市未来趋势由牛市转为熊市的关键阶段。打破平衡的
波浪图上的表现很明显地证实了这个结论。在阶段2中出现的卖单在阻
止了多方继续上涨的趋势后仍然一直在增加。在10：30~10：40这段时间
里，成交量以及活跃度并没有随着价格下跌而有所衰减，预示着卖家都
在尽可能地出货。在11点~12点之间(阶段4)，尽管卖方进行调整以确定
自己所处的市场位置，允许多方能够组织一次反弹，但是在回升过程中
市场活跃度一下子减小，压力开始显现，表现为一轮由虚弱的反击者发
动的小幅拉升。因为买方此前已经买入了足够多的股票，无力吸收更多
的股票，在回升过程中，市场活跃度一下子减小。
　　这已经是在这个关键阶段拉升第二次(第一次是在8月28日的阶段
4)没能吸引到优质的买盘了，因此空方很乐意重新开始进攻。他们在
阶段5抛出新一轮大量的卖单，打破周一409的支撑价来确保己方的胜



利。在这个价位以下，由于阻力再次增强，新一轮的回升又将出现。
由于这轮拉升很短且活跃度降低，再次确立了多方力量的虚弱，这也
说明了更大的跌幅将会到来。
　　在下一轮下跌波段(阶段7)里，市场活跃度却出现了少许降低。空方
现在开始表现得有一点谨慎了，这是因为此时市场价位已经接近8月24
日的低位了。而且，从早上开始的下跌已经是十分剧烈了。在这种情况下
我们可以认为由于场内交易员为了进行补仓会有另一轮技术性拉升。同
样，我们的1点图也预示领头股已经达到了他们的目标价位，因此我们能
够得到一条穿越418价位的跌至406~403的支撑价位。
　　在家中静静地验证这四天的记录的结果(8月24日~29日)，同时将在
上面陈述过的理由列出来，我们会发现波浪图在提醒我们要注意相当重
要的趋势的变化。它告诉我们在这些日子里，市场已经出现了许多派发
的特征信号。派发在7月初的顶部时就已经开始，正是如此，这很可能是
某个多方力量希望能够将他们一个多月前没能成功出掉的股票全部出
掉。因此，在我们有机会验证周二市场行为的结果后，我们决定清仓，如
果我们手上还有股票的话，就在第二天(8月30日)抛出。
　　我们没有对8月29日阶段8的拉升留下深刻印象，尽管拉升力量看起
来很强，但这轮反弹看起来是一轮由交易者或者是另外一些仍然持有股
票的多方试图在股市全面下跌以前全部出货所导演的疯狂拉升。活跃度
也没有能够增加，使得这成为了第三次没能吸引到高位优质买单的上升
波段。在失败了多次以后，这预示了市场在向弱市发展，我们断定这轮最
后的拉升预示着市场的卖盘量已经趋于饱和了。在这种情况下，我们不
能期待多方能够突破415附近的压力位。当然，这最后一轮匆忙的拉升告
诉我们他们可能正在利用这暂时的超卖情况，帮助多方补仓。而对于一
些看出在多方持仓能够赚利润的交易员，要尽可能快地加入市场。
　　观察图22.11的5点图，其中出现了7次418以及10次415，预示着可
能下跌到400或者391。这说明在其他指数上会有一轮重要的下跌，或
者在这些通过我们其他记录显示出已经处于弱势的股票下跌之前有一
轮严重的下跌。
　　随着市场行为的继续，在1点图上，我们观察到一些支撑位出现在
400~401附近，这也是3点图所预测的。但是卖单在拉升了12点即达到
413时再次出现，1点及3点图上显示一条新的穿过410的支撑线出现了，
高于前面的支撑线20点。价位表此时给出的最保守的目标是下降到390，
在这个价位图表里显示有足够的新买单支撑一轮到408~416的拉升。随
后在415~419价位出现了更多的卖单，直接将股价打跌至399(在D点下



面)。随后一轮底部的拉升将股价拉到第二高位的417(D点)并为后面一
路下跌到321的趋势埋下了伏笔(图22.9，H点下面)。
　　通过研究连续价位走势图(图22.6)以及图22.10的K段的1点及3点
图，同时运用前面的基本方法，你会发现波浪图是如何揭示市场行为里
的重要细节。当市场行为具有决定性的时候，在市场趋势即将发生重大
转变之前，波浪图上已经能够给出可能的变化。我们建议你自己好好深
入学习这些细节。
　　你会注意到，图22.7~图22.11的1点图包含有趋势线以及用来帮助你
解读隐藏在这些记录里的重要信息的注释。从这些注释中能够看出研究
5只领头股的走势与研究其他图标在本质上是一样的。
　　我们另外给出了图22.13来解释每日波浪图是如何揭示重要阶段中
市场行为里隐藏的重要信息的，同样也说明了你从每天研究这些图表的
过程中得到的经验将如何帮助你发现市场趋势即将改变的线索。
　　例如，通过观察代表时代指数的扇形展开图，我们能够发现9月3日
~4日的波形图是怎样提示市场走势图中某些重要细节的，这些细节仅
仅通过检查复合指数是无法得知的。根据后者，市场似乎以很小的成交
量将股价从8月31日的低位向上拉升。此时必须知道该低量意味着卖单
已经被前面的下跌吓怕了，或者表明买盘的需求不足，这是进一步下跌
的预兆。
　　通过检验9月3日~4日的波浪图可以清晰地表明，在这两个交易日
交替出现的下跌波段里并没有卖盘出现，因为市场活跃度一直很低。换
句话说，活跃度的低迷说明空方无力拿出有效卖盘来打破8月28日~29
日的支撑区。因此，我们得出结论，股票流通数量现在已经不足，所以我
们判断9月份的下跌是一轮已经结束的技术性下跌，紧接着市场将会引
来一轮新的回升。
　　相反，当复合指数达到了109左右的新高点时，检验9月17日~19日
的每日波浪图清楚地说明多方无力吸引更多的跟盘，尤其注意到9月19
日开市时的上涨如何迅速成为一个低位顶部，以及这轮上涨是如何迅速
遭到阶段2的持续的高活跃度大量卖盘的狙击的。这些表现都说明拉升
的无力，取而代之的是下跌的开始。
　　图22.5下跌区，无力吸收卖盘以及弱市的发展。表明在市场趋势
即将到达拐点之前，波浪图如何揭示市场记录行为中隐藏的重要细节
信息(对应图22.7的1点图中A部分)。图示支撑区，能够吸收卖单及强市
的发展，同时表明在市场趋势即将到达拐点之前，波浪图如何揭示市场
记录行为中隐藏的重要细节信息(对应图22.10的1点图中K部分)。
　　如何通过波浪图的记录估计时代指数的日常变化？



　　有些学生已经问过我，每日数字图记录一休市就立即寄给了他们，
而纽约时报指数和先驱论坛报平均指数要晚一天，如何克服由这个时间
差引起的困难。
　　因此，我们这里给出如下建议，这些方法可以使你能够得到一个关
于纽约时报50指数的高价、低价，以及休市价格的令人满意的估计。这个
方法可以确保你能在第二天开市前更新你的每日时报指数数据。
　　首先，注意到在我们的每日价格记录(出现在波浪图邮编表格的第
四列)中有一个相当稳定的时报指数价格变化的比例，这个比例在4.5︰
1左右。也就是说，在价格记录里股价每变化4.5个点，大致就相当于时报
指数变化了1个点。
　　因此，一旦你将记录中的最高、最低以及收盘价除以4.5以后，你将
会得到一个粗略的关于时报指数的最高、最低以及收盘价的估计。注意
到，有时这个比例会随着时间变化而有所变化，这是因为记录是十分敏
感的。因此，有时它的波动会比迟钝的时报指数变化更加剧烈。
　　为了修正这些可能的变化，每天都需要调整比例，你需要做的事
情就是将当天记录中的某一天的收盘价除以同一天的纽约时报指数的
收盘价。这个结果将会成为你用来决定紧随此后第二天的计算纽约时
报指数最高、最低以及收盘价的比例。
　　例如，在1934年1月18日，我们记录中的价目表显示收盘价为404  ，
同一天的纽约时报均值指数的收盘价为90.44。将404  除以90.44，由此
得出比值为4.47。
　　现在，看图形记录表1月19日的表格中的第4列，我们发现记录里
的价格为最高价414、最低价407  、收盘价411  。各项数据除以前面得
到的4.47，我们得到92.6、91.1、92.1作为我们关于纽约时报均值指数的估
计值。将此估计值与真实的最高价92.95、最低价90.76以及休市价92.43
相比，发现这是一个令人满意的估计。



图22.4



图22.5

图22.6



图22.7



图22.8



图22.9



图22.10



图22.11



图22.12



图22.13



第二十三章　止损单
　　成功交易与投资的第一条原则是：减少损失。
　　曾经的证券交易所经纪人E.H.哈里曼(E.H.Harriman)说过，“如果
你想成为一名成功的股票交易员，那么你需要消除你的损失”。作为一
名现场交易员，他通常会把损失1/2~1个百分点的股票抛售。付全额佣
金并且不在现场交易的你，不能像他们一样及时止损，但是你可以限
制你的损失。需要保护好你的投资，防止它们遭受严重损失，否则你
的投资可能随着一个接一个的市场循环涨跌，最后只剩一些没有价值
的“曾经的优绩”股票，这时你只能用“他们某天可能会回来”作为你账
户损失的借口。
　　防止此类事件发生的方法是：首先，无论是投资还是投机，在你深入
探明这只股票是否存在风险之前，绝不要轻易下单。其次，在股票走势与
你的判断相同的情况下，计算获得利润的概率。再次，检查期望的利润是
否超出该风险三倍以上。最后，在你买入或卖空时，加上一个止损订单
(如果是买入，则止损价低于买入价；如果是卖空，则高于卖出价)。
　　你如果相信一只长期观察的股票有合理的买入或卖出机会，请耐心
等到它满足上述的三个条件再买入(或卖出)。如果它没有满足这些条
件，寻找其他满足这些条件的机会。或者通过有效地设定你的止损价来