检验任何投资的有效性，这样你总能有3︰1(甚至更多)的机会获得利
润。等待这些机会终究会得到回报。
　　在证券市场你必须时刻警惕：总是对可能发生的事做好准备。无论
是投资还是投机，风险存在于任何一个交易中。
　　但是当你在投资上加一个止损订单，你的风险就变得可控了，确保
了小损失不会变成大损失。简单地说，你“消除了你的损失”，并且，你总
是自由的，你的资产从不会被失控的风险困住。你不是等待反弹归来，因
为你的交易账户不会被暂时的损失限制，总是准备好加入新的投资机
会。你的资金不会变成冻结资产。
　　你事先就决定了你会承担多少风险来投入一项有利可图的投资，并
且一旦事实证明你错了，你就会自动退出。如果你有良好的判断力，你不
太可能连错三次。但是假设此事发生了，你用止损订单在每个交易上平
均降低到2%的损失。你仍然有完整的资金来进入第四项投资，此时你只
需获得8%的收益来跑赢大盘。但是，如果你没有设立止损订单，第一个
交易已经让你亏了10%或更多，可能只需一个风险的投资就会让你的账



户大幅缩水甚至让你出局，或者即使在最好的情况下，需要长时间回到
起始的资产价值。
　　任何投资者都遭受过损失，它们可能包括交易的手续费、经纪人的
佣金、资金转换税和利息支出。当你的止损订单被执行时，请不要感到愤
怒，你应该感激。告诉自己：在我开始此次交易的时候我就错了，几个百
分点的损失好过没有止损订单的10%或20%的损失。
　　止损订单并不神秘或复杂。一个止损订单就是在某股股价跌至事先
约定的价格后，让证券经纪人卖出100股或更多的该股票。如果你在50的
价格买入某只股票，并且希望将损失限制在2%以内，你就给经纪人一个
订单：“在47  的止损价格卖出100股。”这就是说，如果你的股票跌至47

 ，经纪人会抛售你的100股股票来停止你的损失。或者如果你在50的
价位卖空了100股股票，同样，你希望你的损失限制在2%以下，于是
你给你的经纪人一个订单：“在52  买入100股。”这意味着如果股价涨
至52  ，他会买回100股。因此，“止损”这个词区分了它与普通“买卖”订
单的不同。
　　止损订单通常被看作“撤销前有效”(Good Till Cancelled)，这是指
它在被取消或执行前一直有效，它的技术术语是GTC。如果你的经纪人
不遵循“撤销前有效”的规则，告诉他们你希望你的止损订单是按照GTC
执行的。这样做可以使你的在外投资一直被保护。
　　除“撤销前有效”，你也可以将止损订单设成“当周有效”或“当月有
效”。假如你忘记撤销一个“撤销前有效”的订单，随后你可能改变你的持
有状态，但是懊悔忘记修改你的“撤销前有效”订单。“当周有效”或“当月
有效”订单可以避免此类事发生。如果你将订单条件设成当月或当周，并
且没有被执行，那么你需要在下一周或月的开始续订。这会避免忘记取
消的“撤销前有效”订单在它们不被需要的情况下被执行。但是，如果你
仍然持有你的投资，你也不能忘记续订“当月有效”或“当周有效”订单。
　　止损订单是对于风险的最好保护。
　　止损订单具有保险的属性，可以避免巨大的损失、错误的判断和不
可预测的偶然事件。你购买保险来弥补火灾带来的损失。当然你可以认
为你家不会起火，但是省下一点点保险佣金可能会导致巨大损失。止损
订单也一样。回顾过去几年的大损失，你会发现它们都源于没有设定止
损订单。
　　许多人说，我不相信止损。这是因为他们许多的止损订单一次又
一次地被执行了。这主要因为他们不了解市场，他们没有合理地研
究，所以他们不知道如何或何时开始他们的交易来最小化他们的风
险，他们也不懂得如何果断地止损。



　　有一些人不习惯于止损，他们认为是经纪人影响了市场，所以他们
的止损订单才会被执行。这只会发生在非常小的市场的股票中， 或者专
业市场，或者订单都聚集在同等级的止损价格，所以现场交易员有去执
行他们的动机。在一个活跃的有大额成交量的市场，止损总是不会失效。
　　我们强烈地建议你：(1)在完成每次投资时，设立止损订单；(2)尽快
地安全地改变你的止损订单来补偿佣金和税收；(3)在市场好转时，果断
改变止损价格来保护收益，这会在后面的章节做解释。
　　你将你的止损价格设置得越接近当前价格，越能减少风险。这也有
其他的解释：你的止损价格与当前价格越接近，相比于你的风险，你的利
润也会越大。例如：一个股票预计会跌10%，你卖空了该股票并设了1%
的止损订单，你的预期收益将是风险的10倍。这远远好于在5%的收益中
设立一个2%的止损订单，它的收益只是风险的2.5倍。
　　将每次购买(或卖空)股票时设立止损订单作为一个准则和习惯，你
可以不用为损失而担心。你不会觉得必须盯着股票价格收报机来观察你
的股票走势。你可以开展其他的事情。当你的经纪人接受了止损订单后，
他就完全为订单的执行负责。无论何种原因他没有执行，他必须弥补你
的损失。
　　在和经纪人开始业务前，如果你发送过信件告知他将你所有的止损
订单当作“撤销前有效”，并且你收到他的回信确认这个指示，他就不能
宣称“他认为你的止损订单只是当天的”。当然，如果你每周或每月续订
止损订单，就不会遇到这样的情况。
　　止损订单的使用会让你头脑更清醒，这是必不可少的。迪克森·G.瓦
茨(Dixon G. Watts)，半个世纪前最伟大的棉花操作者之一，在获得成功
的基本条件中写道：
　　“保持清醒的头脑，才能做出值得信赖的判断。”
　　如果你开始操作时熟知你的风险，那你的头脑是清醒的。但是如果
你疏忽设置止损，让你损失大于了你的预期收益，你会陷于困惑，而你会
很有可能在一个关键时刻做出错误决定。
　　因此，从不要弃用止损订单。
　　你可能认为你有如此多的钱，你不会失去它们。
　　在1929年，有3 000万人也这么认为，很少人使用止损订单。
　　我认为，有些人损失了100 000 000美元，因为他们没有用止损订单。
　　不要让任何人劝说你放弃使用止损订单。一直以来，好心的经纪人
可能显露出他们对止损的不赞成。这是因为他们长期习惯与不专业的大
众打交道，所以他们与大众对止损有同样的看法。



　　止损的用途：(1)控制风险；(2)减少风险；(3)确保利润；(4)在高于或
低于当前市场价格的基础上开始新的交易。
　　止损订单适用于控制风险，正如前文所说，在每一个投资之后迅速
下一个止损订单。
　　止损订单用于降低风险，当股票价格浮动时，你需要改变止损的价
格来适应新的价格。如果你有一个机会来完成此事，并且他不会影响你
的交易，那么请尽快实施。承担1%的损失的风险好于2%或3%，但是不要
犹豫将止损价格调低或调高。注意支撑点和阻力点，你可以将它们作为
你调整止损价格的依据。
　　当然你可以抬高止损价格来弥补佣金等其他支出，这是没有风险
的。你的期望则是确保100美元利润。
　　一个有效的设计止损价格的规则是，在市场允许的情况下，将止损
价格安全地设在你的卖出价格1/2或3/4个百分点以上，或者对于卖空来
说，1/2或3/4百分点以下。这1/2个百分点通常能弥补整手(100股以上)交
易的佣金，3/4能弥补非整手(100股以下)交易的佣金。
　　止损订单不是总能在止损价格下执行的，特别是在整批的情况下。
如果止损价格设于58，那么经纪人必须在股票第一次交易于58时卖出你
的股票。如果当时最好的卖价是57  ，并且他不能迫使出价者抬至57  ，
那么他必须在57.75的价位卖掉你整手的股票。如果你的份额是非整手
的，同样止损价格为58，并且有一个价格在57  的卖单，你的止损订单会
在整手的价位交易，也就是57  (整手的价格减去非整手卖家的差额)。
牢记：止损订单是在止损价格到达时，用市场价买入或卖出。所以从不要
抱怨经纪人不能在止损价格卖出。
　　在供给小和交易清淡的市场中，止损订单不能总是被满意地执行。
这是因为它们大幅波动，在交易过程中价格大幅改变，并且只有很少的
成交量。在这样的股票中，你或多或少受益于保证人和交易员。后者被你
的经纪人雇佣，因为你的经纪人不会站在交易所的人群中注意着你的止
损订单。因此，在交易呆滞的市场中，价格70的止损订单可能会在69或68
交易。在更差的市场中可能会是65。
　　价格大幅波动的股票看起来很诱人，但是，长期来看，你会发现成交
量大的股票更能让人满意，因为止损价格能被很好地实施。这些股票不
太可能会大幅地跳动，因此你能在上一次交易的价格上买入或卖出。
　　止损订单是用来确保收益的。没有人能知道何时会有一个抵消收益
的反向的市场走势，让应有的3%的收益变成损失。这适用于投资和交易
委托。



　　记住：风险因素存在于每个委托中。从来不存在“永远的”投资。
疏忽这一点是造成投资者损失的重要原因。这些人每年的账面资产的
损失超过分红的收益。最差的则有将10%~30%的利润缩水至1%左
右，这仅仅是因为他们疏于对收益的保护。当市场走势改变时，他们
犹豫是否该卖出，认为“这只是一个小阻力”，当收益缩水时，考虑到
先前的收益，相信市场会反弹，所以继续持有股票。随后，他们对卖
出感到担忧，因为股票已经跌至当前的价格，所以“它一定会反弹”，
他们“讨厌在底部卖出”。或者像财经评论说的那样，他们仍然被最近
牛市的宿醉效应所迷惑，认为“这只是在一个大牛市中的健康的中期回
调”。
　　最终，投资者的账面收益变成了损失。而且，他们用危险的思想安慰
自己，“这只是个账面的损失”。在每一个大牛市后，有多少你认识的人最
终没有把“账面的”损失转化为真正的损失？
　　如果你认识到10点收益已经远大于其他股票的一整年的分红该多
好。如果你获得了15~20点的收益，你甚至可以卖出所有股票，然后离开
市场3年，直到它们的分红赶上了你已有的收益。
　　因此，请用止损订单保护你的收益。
　　如果从增仓点或卖出点开始，股价在对你有利的方向上移动了10
点，通常会紧随一个3~5点的反向运动。你必须改变止损价格来应对这
个反向的运动。起初的移动越大，随后的反弹就越大。即使你预期一个股
票会移动20点，确保你兑现你账面上10%的收益。因为这样的移动非常
快也非常短暂。从60到70的走势也不能保证下一个拐点不在50以下。
　　止损订单用于在高于市场价时开始新的交易。但是，你最好不要用
止损订单来追求这个目的，除非你有大量的经验并且知道自己在做什
么。否则，你将面临巨大风险。
　　一个买入的止损订单会被用高于当前市场价的价格来买入股票。这
样的订单可以通过你的经纪人在交易楼设置。
　　一个卖出的止损订单可以低于当前市场价的价格来卖空股票。因为
证券交易所的规则，卖出的止损订单在市场中不能激发新价格的交易。
因此，如果你希望用止损来卖空，你需要一个“实地的”止损订单：告诉你
的经纪人盯着股票，在股票跌到你指定的价格时，立刻卖空。所以这是一
个卖空的普通订单，而不是一个激发新交易价格的止损订单，这样就满
足了证券交易所的条件。在上述过程中，你当然需要依靠经纪人的机敏，
让他在股价跌至你指示的价格后立刻卖空股票。
　　设置一个买入止损订单意味着你相信它的执行能激发价格的上涨
或一个重要拉升的开始，同时你相信除非你抓住了这个大涨的前期，



否则今后你就要付出更高的价格。这些情况可能包括：(1)在股票增仓
或派发的尾期，有爆发的征兆；(2)股票在关键点；(3)股票已经在一个
价格区间内交易，它显得可以突破前期的阻力。
　　你的理由是，如果一只股票在上涨过程中到达某个点，它会继续上
涨，相反，如果它没有到达那个点，你会等到它给出那个信号。例如，假设
你看过图9.2的合成股价图中的增仓。观察到只要股价跌到30，它就被强
力地支撑。在M点往32价位的上升会是他后期上涨的指示标志。相反，在
放量的情况下跌破29或28会导致它后期大幅的下跌。你不确定市场会如
何，你也不能通过观察市场来预测它。如果相信它更可能会涨，你就指示
你的经纪人：“在32.125买100股XYZ。”如果价格没有到32.125，那么你的
订单不会被执行，但是如果它到了这个数字，那么无论你是否在看着市
场，你都会在此价格买入股票。因此，如果它在同一天继续上涨到33或
34，你已经在上升的初期买入，所以避免了在更高价进入。
　　因为风险时刻伴随着交易，这个方法的不足之处就是，你必须立即
设置一个新的止损命令来保护你的交易，就好比你为你的房子购买一个
火灾保险。
　　当你买入后，为了控制风险，你必须在28附近设置第二个止损点，因
为你的买入止损订单在上涨波段中必然会被执行，相比第一个在30价位
的买入操作，你增加了风险。因此，如果股价只是瞬间达到32.125，而转
为下跌，并且使得先前的积极信号失效，你的交易可能会伴随着在28附
近设置的卖出止损订单的执行，以较大的损失结束。
　　与买时止损订单相反，卖出止损订单通常被用来开始一个新的交
易，即当你充分相信股价达到某一价格时很可能会有一波更深的下跌时
候。
　　卖出止损订单的优点与买入止损订单一样。你确信潜在的下降波
段不可能启动，除非直到某一价位出现，这时你将会使用卖出止损订
单，而且，当达到这一价格时，你确信股价将继续下跌。此时，通过