执行一个等同于自动卖出命令好于你承担一个可能错失在下跌开始时
就卖出股票的风险，也好于你为了等关键性指标被验证后才行动而承
受股价大幅下跌的风险。
　　卖出止损订单的缺点也同买入止损订单一样，也就是，当你的买
入止损命令(为了控制风险，你卖空时必须立即设定)由于你的判断失
误被执行时，你将遭受双重损失。
　　当你持有的股票到达一个危险点时，你认为它会破那个点，并希望
卖空它。比如你在61买入100股，危险点是59  ，如果它跌破这个点，你的



意见是必须卖出它并卖空。你告诉你的经纪人：“在59  卖出200股XYZ，
并且设上2点的一个卖空的止损订单”。
　　上述程序的反转可被用于你当前卖空的一个股票在上高点时遇到
的危险点，你希望在它突破后持有它。比如你原先在73卖空了100股，它
的支撑点是76。你就告诉你的经纪人：“在75  买回200股XYZ，然后设上
2点的买入止损订单。”
　　在整数位最好不要放止损订单，因为在整数位通常有很多订单，而
且保荐人、交易员有故意抬高或降低股价的动机来执行这些订单。因此，
如果你在65买入了股票，不要将你的止损价格设在64或63，63.625或
62.875会更好。否则，如果股价跌到了64，可能有很多人想在这个价格买
入，所以在64供大于求，你的交易就被保护了。只有当所有的买家在64买
入并且至少100股在63.675交易，你的订单才被执行。
　　这个技术问题是基于对大量公开订单研究得出的。订单中整数用
得最多，0.5点使用数量为其次，比如25.5、50.5，接下来是1/4点。最
少的则是分数，比如0.375、0.625。
　　上面为我们解释了在持有股票情况下，在大于整数的分数上设止损
订单，或在卖空情况下，在小于整数的小数上设止损订单有一个优势。
　　在每次交易后合适地放上止损订单，改变止损价格和保护收益的方
法都在先前的图形分析章节里举例介绍过。通过实际的例子，我们发现
随意的交易原则是不可取的，比如买入后放上一个2点或3点的止损订
单。
　　2~3点的随意止损订单只能用在股票或它的图形不包含支撑或阻
力位的情况。其他情况下走势图会给你一个符合逻辑的设置止损价格的
位置。
　　记住你的止损价格应该设在离危险点越近越好。如果股价严重被
高估，危险点可能在支撑点3~5点以下，或阻力点3~5点以上，或者和
分离点或反弹点的3~5点上下，或者在一个明显的趋势支持线3~5点上
下。如果股票价格适当，点数可能会是2点或3点，对于低估的股票，
比如50美元以下，大约是1~2点。
　　你止损价格的点数与你的交易操作或市场有关。在小幅波动的股票
中，你追求的是3~5点的收益，你起始的止损价格应该设置得离关键点
更近，也应该比10~20点中幅跳动的股票更快地调整止损价格。这里的
区别在于，在震幅小的股票中，你追求的是小额利润和更快的资金周转，
所以相比于允许调整震荡的大幅震荡股票，小幅震荡股票需要更好地控
制风险。总的来说，按照你交易的初衷、股价和市场后期的走势来调整你
的止损订单。



　　切记，调整止损订单从不应该增大风险。所有的调整都应该以降低
风险、消除风险或确保收益为目的。
　　现在许多交易者都喜欢把整数的止损价格放在以前的压力或支撑
位上下，然而将价格设在偏离这些整数1.375~2.625点的位置会更好。
在大多数情况下，你避免了现场交易员寻求的止损订单的价格区域。
　　当股票偏离了你买入或卖空的位置，你必须记住：它越偏离，越接近
阻力点或反弹点，或相反方向的转折点，股价越向你预期的方向前行，它
就越可能受阻、反弹或完全反向移动。那时你的止损价格就应设得与市
场价越接近。
　　如果你预计股价会在你预计的方向上有15点的移动，不要持有到它
移动至最后一点。如果你在账面上有10~12点的盈利，立刻将止损订单
设在调整或者反转预兆点位以下。股价越有调整并显示出反转的征兆，
止损订单的设置就必须越接近市场价。
　　在上面的例子中，最好使用止损订单来结束交易，而不是用市场价
卖出，因为这样做就放弃了股票继续盈利的可能性。当你在市场价附近
或者通过其他分析得出的价位附近设一个止损订单，就有可能获得更多
的收益，也保住了你已经获得的大部分盈利。
　　然而，是否能有效使用止损订单就像股市的其他操作一样：关键在
于好的判断。一般来说，你会更乐于凭借自己的判断结束交易，而不是让
止损订单来结束。这是因为在多头下的止损订单一定是在下降趋势或者
弱势时执行的，空头的止损订单一定是在上升趋势或强势时执行的。你
通过判断来进入和退出仓位获得的利润，与用止损订单来进入和退出的
利润差别，不应该被看作损失。其实这只是一名交易员或投资者的手续
费，类似于为避免财产遭受大损失而付出的较少的保险费。
　　当然，即使我们是基于合理的判断进行交易，最合理地做出止损，也
不能避免被窘境所困。例如，有时候当你看到止损订单执行时，如果你发
现股价的走势最终和你判断的一样，你可能需要损失一点来恢复原来的
仓位。但是你必须忽略先前止损价格的影响，建立新仓位并设置新的止
损订单。
　　频繁的执行止损有三个原因：
　　(1)交易开始得太早。这可能是不耐心的结果——错误的选择或没
有等到合理的指标的出现。
　　(2)背离趋势。
　　(3)不适当地设定或调整你的止损订单。
　　如果你的止损订单频繁地被执行，仔细地分析你的交易，查看错误
是否出自以上原因。然后重温先前的条例，你需要发现错误，并避免将来



重犯。
　　如果你的交易和止损订单是正确的，那么频繁的止损订单的执行可
能证明了你没有与市场的走向相协调。如果你坚持在一个上升的市场中
卖空股票，那你的止损订单一定会暴露在被执行的风险中。相反，你认为
市场只是在调整而持续地买入，但是止损订单还是频繁地被执行，这表
明你站错了位置——实际趋势是向下的，那些假设的“调整”实际上是表
现流动性的波动。这些错误的决定有时导致新手放弃止损订单的使用。
没有什么比这个更危险了。
　　有些积极的交易员喜欢手动止损。我们发现他们中的许多人没有时
刻关注市场，他们忘记了在他们不紧盯市场时，它可能会大幅下跌。手动
的止损在这种情况下是没有用的。除非你一直在观察市场走势，否则别
使用手动止损。如果你不能紧盯市场，给你的订单职员一个指示，让他们
在某些价格出现时用“市场价”交易。你会得到与市场价相近的价格，但
是如果你遵循这个规则，在你做出错误投资的情况下，你不会损失很多。
每个人都可能犯错误，特别在他们学习交易的时候。
　　从不要放弃使用止损订单。相反，如果你的止损订单频繁地被执行，
你应该空仓，直到你的判断正确了，直到通过咨询发现了你的不足并知
道如何改进。简单地说，直到你了解了市场，并能运用本书中教授的方
法。
　　不使用止损订单就是抛弃了本书的最重要的部分之一。在商业中成
功的秘诀就是对损失的控制。不使用止损订单表达了你对你的决策充满
必胜的信心。



第二十四章　通用准则　警示建议
　　你学习本书就证明了你希望纠正大众在理解股市涨跌的原因前就
盲目炒股的行为。在任何其他的商业或职业，艺术或科学领域，在真正实
践前通过学习打好基础是很重要的。如果你正在学习成为一名牙医，你
不能一开始就拔病人的牙。如果你希望成为一名律师，你不会立刻开始
做当堂辩护(即使是得到了律师协会的批准)。因为你的委托人马上会发
现你没有经验，你有很多不足需要弥补，在股市里也是一样的道理。你必
须先学习，然后通过学习获取经验来成为操作真实资金的实战者。
　　奠基成功的方法开始于：模拟交易。这是通过模拟的账户来获得真
实的交易经验，并测试你所学习的交易技术。有些人反对模拟交易，因为
这好像是在玩没有赌注的扑克，这样并不刺激。的确，我们希望你记住，
最大的刺激是你第一次使用真实资金进行了一系列的交易后并证明了
你的策略的正确性。接着你继续成功地交易，并发现你从不遭受巨大的
损失，这将是更大的刺激。如果你希望放弃从成功的股票交易中带来的
满足而来一点暂时的小刺激，你可能会忽视先进行毫无风险的模拟交易
的建议。但是如果你希望得到从成功的股票交易中带来的满足感，那么
你应该从模拟交易开始。
　　直到学会了何时买卖何种股票，你才可以开始真实的交易。当你决
定要买或卖某只股票时，把它记录下来，就好像你对经纪人下了一个订
单一样。然后通过电话联系你的经纪人或通过早晚报来确定你的成交价
位。如果你对这个价位有疑问，就先给自己一个最差的价位。把这个价格
记下来，再加上买卖的佣金。当你结束此次交易后，计算买卖的佣金和税
收，计算净利润或净亏损，再在损失一栏加上该股价6%的利息作为成本
的一部分(如果这是一笔长期交易)，就好像你是真的从经纪人那里买来
的一样。
　　将你在模拟交易中失败的情况和成功的情况进行比较，这样可以便
于你找到交易中失败的原因。在接下来的一系列交易中你应该尽量纠正
前面所犯过的错误。在进行了50次或者100次的无风险模拟交易后，你将
知道你是否在恰当的时间选择了正确的股票。千万不要不去研究你的弱
点。
　　在进行模拟交易时，对每笔交易都设立一个止损点，就像在真实的
交易中一样。在模拟交易中这样做是同样重要的，因为你也想知道你的
判断什么时候发生了错误，而错误的代价就是承受损失。



　　在你成功地结束模拟交易与投资之后，你才可以准备开始操作真正
的资金了。不要急于开始交易或得到收益。即使是进行一笔模拟交易，也
要做好充分准备。在你开始真正交易之前，需要足够长的模拟交易来确
保你判断的正确性。
　　不要让任何人或事导致你开始盲目地开始用真实资金交易。如果你
已经成功完成这一过程，却没有充足的资金，那么在用真实资金交易前
请先进行模拟交易。没有理由让你在资金有限的情况下进行盲目交易。
　　操作真正的资金比在模拟交易中更考验你的能力，因为当你将资金
投入股市时，你或多或少会被股市中两个邪恶的跟随者所摆布——贪婪
和恐惧。
　　因此，当你开始真正的操作时，无论你的资金有多少，从10~15手股
票开始交易会是一个不错的开始。记住，你是在学习交易。你不该只想着
在此阶段赚钱。在这一点上一开始就进行自我暗示是非常重要的。记住：
根据本书介绍的方法，你不需要用任何资金来学会交易投资。在初期，对
股票市场中技术的认识和理解比资金更重要。
　　你研究本书越深刻，你就会越专业。不要期望在几周或几个月内成
为一个熟练的交易者。你可能在熊市前会赶上一个几年的牛市。即使是
最有经验的交易者也可能在下一熊市前忘记他们在上一个熊市学习到
的技术，反之亦然。因此，如果你在一个市场周期的萌芽期或中期开始交
易，你可能会要等很久才能学到在另一个市场周期中的交易技术。因此
你需要通过不断地训练来完善你的判断。避免过于注重此书中的一个技
巧而忽略其他的技巧。学习整本书，然后各方面获益。
　　过度交易在金融上是一种自杀行为。这是公众犯的第二大错误。
当你进行了足够的模拟交易来确保真实交易中的可行性后，从小的成
交量开始。保留足够多的资金来减轻你的压力。如果实际的结果没有
你在模拟交易中的那么好，那么回到模拟交易一段时间后再接着真实
的交易。尽量让你的资金保持增值。
　　即使你在起初赚钱了，也要等到你有充足的资金后才能开始更大的
交易。在你试着走路之前最好先学会爬行。在你成为专家之后会有大量
的时间进行大额的交易。市场总是存在的，在起始阶段最重要的是为今
后的成功打好扎实的基础。如果你在这个阶段就过度交易，会被套住并
且可能对开始的经验产生怀疑。这通常发生在那些不懂得股市技巧的人
身上，他们在懂得如何交易投资前就损失了他们的资金。我在此强调这
点，希望它不会发生在你的身上。
　　在每只交易的股票中使用同等的资金量。成功的交易是指在扣除佣
金、利息和税收后，能在一系列的同样仓位份额的股票中获得收益。



　　在每一笔交易中都获利的人是不存在的。
　　交易中的损失是对错误判断的惩罚。交易者的判断越准确，他的损
失就越少。例如，对股票判断的百分之百正确是指在建立仓位后股价的
偏离不超过你预期的1/8。这是你需要追求的准则，你越靠近这个准则，
年底你的净利润将越多。
　　在交易中建立等量的仓位份额的原因是：许多人会持有25手或50手
一只股票和100手或500手另一只股票。通常他们会在最被低估的股票上
重仓，这些股票也是投机性强、风险大的股票。结果损失的交易通常会在
重仓的股票中，而利润会在轻仓的股票中。第二次实践就需要你对每只
交易的股票建立相同的仓位份额，当你有更多经验后，你会发现盈利的
交易会高出损失的交易好几倍。