　　如果希望你的交易建立在投资的基础上，也就是相信中期或长期的
走势，你可能要偏向于对每一个投资都有等额的资金。偏向于蓝筹股是
可取的，但是不要过分地在“便宜”股票中加大仓位。
　　你的交易无论是长线还是短线，最好将你的投资多样化，而不是集
中在一两只股票中。换句话说，把你的资金分布在3、5、10只或者20只你
挑选的股票中；股票的数量取决于你可利用的资金量。假设你通常最多
一次持有5只股票，即使有最好的判断，其中有一只也可能会出错，另一
只可能没有你预期的那么好。但是很有可能你在其他3只股票上的盈利
会抵消你的损失，那么你就至少有“一匹优质马在跑”。然而，如果你只是
选择了1只股票，买了100手，而不是选择5只股票，每只20手，那么在这些
股票中，被选的那一只是最佳或最差就要看你的运气了。
　　另一方面，多样化也会像单一投资一样极端。如果有许多股票要
观察，你的判断可能因为担忧或时间问题而受限制，你不能在有限时
间内仔细研究大量的股票。
　　当然，上述的问题也不意味着你必须同时交易这5只股票。就像前面
所介绍的(第八章)，第一次交易的那一天可能不是其他股票进场的好时
机。假设你通常是限定在5只股票以内，而且你已经在其中挑选了1~2
只，这种情况下，你不应该把所有的资金都投入到前2只股票中。而应该
保留一些资金用来等待其他股票进场的时机。也可能等你建完第四个仓
位后，你不太喜欢第5只股票的走势。这种情况下，你应该放弃这只股票，
继续持有资金直到发现了1只走势符合你期望，能印证你卖出或买入判
断的股票。
　　在哪里研究市场？你可以在一间小小的私人办公室，或者下班后在
家中研究或休息室的任何场所。



　　如果你计划将交易作为自己的职业，最好的场所是在研究市场的办
公室，最好是租一间仅供自己使用。这可以是一间非常小的办公室，你所
要的只是一张行情表、一部电话、一张桌子和一把椅子。如果你不在门口
写上你的名字，没有人会打扰你。只要在那里印上“私人”，其他人都会走
开。
　　如果你有佣金担保，你的经纪人会很高兴给你一间私人的办公室和
所有其他用品，并且不收取费用。
　　无论交易是你的职业还是娱乐活动，你的经纪人的接待室可能是最
差的学习或者交易的场所。当你的经纪人和他的助手在赶着处理订单，
和其他人议论市场，有人问愚蠢的问题，有人传单子，有人喊出每个在
Trans-Lux交易1 000股时，你不能集中于对那些非常错综复杂的行情的
解读。所有这些都会影响你的判断。他们误导着投资者，伤害着交易员。
从鸟巢中可以学习到：鸟降落到安静的巢后会等上一会儿再产蛋。经验
证明安静是成功的必要条件。
　　判断股票市场是一个需要有很好权衡能力的任务。如果一个人的决
策被经纪人公司的各种意见所影响，就不太可能不带有偏见。在一个安
静的隔离的地方工作，就排除了被影响的因素。
　　另一个在经纪人办公室交易的坏处是：你会有频繁交易的冲动。
你看见周围的人不停地买入和卖出。委托人讨论着各种小道消息。新
闻引起了你的兴趣，使你误入迷途。在经纪人办公室所有事情都促使
你频繁地交易，让你在没有准备好的情况下因冲动而行动。
　　每月交易一次并获得利润要优于每天交易而导致净损失。最能获利
的交易方式不一定是当天买入或当天卖出。如果像我证明的一样，市场
中重要的变化是需要时间准备和发生的，如果你要得到收益，很明显你
需要有耐心。在经纪人办公室是很难有耐心的，相比之下，在你私人的办
公室或在傍晚花上一个小时来研究市场和你的操作计划会更可行。
　　如果你没有私人的办公室或在工作时没有时间来研究股市，即使你
是一个投机交易者，你也是幸运的，更不用说如果你倾向于投资性交易。
因为在晚上你就会在报纸中获取当日完整的市场行情。从价格和成交量
的表格和走势图中，你就能获得足够有用的信息，然后在安静的家中开
始分析。然后你向你的经纪人下单。直到明晚你都不用关注行情，到那时
你能看见你交易的结果。它印证了或者违背了你先前的判断，或者对此
产生了疑问，如果遇到后者，你可以平仓来保持中性的位置。
　　在市场中每天贡献一小时。当我一天只花一个小时研究市场，并计
划我的行动、下达我的指令时，我就能获得对市场准确的判断和交易。如
果忙于其他阻碍你研究市场的事务，那么就读读我在《华尔街四十年投



机和冒险》一书中所描述的，过了一段时间我才发现每天一个小时的研
究促使我能很好地研究市场和它的走向。从我成为一个交易者以来，我
不是总能正确判断市场。但是对于确定市场的趋势，预期关键转折点，以
及在短时间内选对最好的股票来获得最大化收益，一天一个小时的研究
是必要的。每天的研究都与前些天的进行对比。在一天天的研究对比中，
强势或者弱势的相对性，熊市或者牛市中市场的反应，庄家操作的本质
和最终目的都会越来越清晰。
　　几年前当我在股票牌前观察著名股票交易员詹姆士·R.基恩(James
R.Keene)做他自己的交易时，他会观察股票行情收报机两三分钟，然后
跑回他自己的办公室两三分钟。每次他回到股票行情收报机前他会注意
到股市和某只股票的波动。他会在股票行情中分析一系列的图形。当他
来回于办公室和股票行情收报机的中间，他会进一步思考他所观察到的
现象并得出结论。
　　我建议那些不能全身心投入股市研究的朋友每天在股市中花一个
小时。对于每天处理日常事务的人来说，在下午或傍晚的一个小时应该
足够了。通常，我相信遵循这个计划的人能比整天待在经纪人办公室的
人更成功，但可能不会比那些整天在私人办公室研究股市和紧盯行情的
人成功。
　　在我经历每天一小时的研究阶段时，我有一个助手帮助我密切关注
着市场，并且当我不在时提醒我市场的特点。他还负责制作图表。一天我
告诉他：“你在这儿学的东西可能在某一天价值100万美元。”那是在15年
前。我说中了，从那时起他挣得的已经远大于100万美元。
　　对大多数人来说，做空相比于做多难得多。这是很大的一个阻
碍，我建议在模拟交易中做空，直到你能达到和做多同样的水准，或
者说，能自如地做空或做多。
　　只能做多的交易员只是半个交易员。他眼中只能看见牛市。他认为
每样东西总是一直会涨。他从不能在空头面前看到机会。事实证明，长期
的熊市中相比长期的牛市中更有机会。
　　大多数投机的人都是看多的。除了在大牛市中，投机的公众每年损
失巨大的资产，而且大牛市中赚到的钱也只能看作是暂时借给他们的。
华尔街的历史证明大牛市后投资者的损失会超过他们的利润。如果他们
能看到做空机会的来临，那么大多的损失都能转换为收益。
　　关键不是你所创造的，而是你所保持的。
　　许多人不敢卖空因为怕被套住。如果去调查一下过去50年的套住
的次数，你会发现被套住的机会不大于百万分之一，即使发生也可以
通过及时下止损订单消除。



　　有一句华尔街的古话这样说：“股市涨是被炒起来的，跌是自己掉下
来的。”最大最快的收益是来自做空。在1929年的10月和11月的恐慌性下
跌中，之前14个月的积累收益被一扫而光。这意味着，做空者如果在正确
时间做出行动，就能快速赚取巨额利润。如果那时有更多的做空者，那么
大盘就不会如此的崩盘。如果有投资者在1929年7月~9月就在高点做
空，那么市场就会平衡很多。这不仅会防止股价过度增长，而且做空者也
会提供更多的购买力来抵制股价的下跌，在一定程度上防止了价格的大
幅波动。
　　通常来说一笔商业交易要求在卖出前买入。在股票交易中，你必须
习惯于先买入或先卖出。他们的目标都是最后能使卖出价格高于买入价
格。
　　当你卖空时，你的经纪人借来等同于你卖出股票数量的股票凭证，
然后帮你卖出。对于借来凭证的经纪人来说，他也以市场价卖出所收取
的价款来保证自己的安全。
　　有时很难借来某种股票，这时你需要为凭证来支付一些佣金。这个
佣金的价格会在时刻更新的滚动新闻中和每天的金融报纸中公布。当支
付了佣金后，可能意味着有额外的卖空利息；但是谁都说不准股票会不
会跌，如果使用了止损单那就不用担心了。
　　交易员必须警惕交易清淡的市场中的卖空的股票，因为那些股票可
能在第二天早上比前一天收盘价高出几个点，这也导致了止损单在远高
于预期价格下执行了。
　　有时纽约证券交易所禁止卖空或者对它限制，所以做空者处在劣
势。在这种情况下，最好推迟交易避免此类的阻碍，直到回归正常市场情
况。
　　挑选股票。不断地搜索市场来找到最好的股票进行交易。你的股票
排行榜会告诉你选哪些股票。
　　青睐适合大规模交易的股票。这些股票通常交易比较活跃，方便于
在接近上一笔卖出的价格买入和卖出，并且能安全地止损订单。
　　不要因为一只股票在上涨而进场或因为在下跌中卖空它。等到它到
达这次走势的尾端并且开始有逆向走势时再采取行动。在那之前都让其
他人去操作。这样你就保持了你资金的流动性。你可以避免获得利润之
前，被一只呆滞的股票困住。你避免了过早进场而错失获得利润的机会。
　　对你的资金采取及时的行动，不要因为股价的变动导致你买入或
卖出，而应该在一个仓位持有许多天甚至几个星期。
　　试着选取能在最近快速上涨，并且上涨最多的股票。



　　控制你的损失，确保你的收益。这是华尔街交易的基本原则。如果你
不能遵循这一条，你最好不要开始交易。
　　普通大众损失巨大的原因是大多数人违背了这一条准则：他们先获
得了小的利润，然后他们的损失扩大，直到他们破产。
　　当决定一个交易时，确定你会承担多少风险。例如，股票的走势预示
着它应该会按照我的预期上涨10~15个点，我因此判断会承担3个点的
风险；预期的收益必须总是风险的几倍。我必须在交易价的许多点外设
置一个止损点。如果股价按我的预期移动，我会移动止损价格来降低或
消除风险。然后如果市场允许，并且账面的收益出现，我会进一步移动止
损价格来确保一部分利润。
　　这意味着：如果你错了，快点逃跑。如果一只股票向你不利的方
向移动，至少就目前来说你是错的。错并没有罪，但是让一个失误造
成巨大的损失通常会带来灾难。假想一下如果在1929~1931年的大跌
中每个交易都设有止损点，那么公众会避免大部分损失。
　　当你交易了一段时间以后，如果发现你的止损单被频繁地执行，这
意味着在开始交易时你不够谨慎，因此会造成更多的误差。除最佳机会
外，拒绝所有机会，等待最佳机会。尽可能地在股价接近图表上显示的关
键点时开始你的交易。按照要求设置你的止损订单。研究你的错误并从
中获益。在每一分钟都知道你为何开始交易，为何持有，为何平仓。
　　下订单。几乎在所有情况下，最好是在“市场价”下设订单，当然止损
单除外。一般情况下，不建议采用限价订单，但也不是绝对的。
　　当你花了一段时间观察了一只股票的走势后，你发现他在85  忽然
非常活跃，此时在85  下一个市场价订单或者限价订单是不可取的，因
为你的经纪人可能拿不到那个价格，他甚至在85  或86下都拿不到。你
可能为了省下一点资金，却丧失了整个机会。
　　如果你是等待在股票反弹时卖出或在下滑时买入，并且你的图表告
诉你交易应该在你指定的价格之上，这时使用限价订单是正确的。一种
情况可能是：一个股票经过调整后从86涨到了90，通过它的走势和市场
来判断，你相信它在继续上涨前会跌一到两个点。然后你就设了一个
88.25的限价单(同止损单一样，放于整数上方)。
　　如果你的订单是明天执行或不能在当天关注股价，限价下单在一些
情况下是可取的。然而，在晚上，如果你发现一只股票正处于熊市或者在
大跌的边缘，那么告诉你的经纪人在一开盘时就以市场价卖空。在这种
情况下不要用限价下单。
　　限价下单意味着执行的价格总是好于或者等同于设定的价格。在买
入订单中，是在低于设定价格买入，在卖出订单中，尽可能在高于设定价



格卖出。
　　不要同价买卖。除非你很有经验，任何情况下都不会慌乱，否则不要
同时做空和做多股票。
　　当有下跌的迹象，你应该做空。
　　当下跌了一段时间后，你应该买回：如果它有反向趋势的迹象，那么
你应该同时做多。
　　如果一个小的反弹出现，你应该等到真正的买入信号出现。如果预
测了一个较大的反弹，你应该在反弹开始时买回，如果你判断趋势仍然
是向下的，应该再次卖空。
　　但是不要试着抓住市场的每次转机。等待最好的可见的转机。
　　在大多成功的卖空交易中，我平均每一个月卖空交易一次。五六次
此类的交易以损失告终。这些都是小损失，因为每个交易都有止损订单
保护。结果：年底有一个令人满意的净利润。成功的交易者获得大额利
润，通常是风险的好几倍。
　　不使用技术图形或交易牌的帮助而从报纸上判断市场：当你操练了
波形图和其他方法后，你可以容易地应用这些原理，并且了解报纸中显
示的股票的走势。
　　挑选几只大股票来研究他们如何与市场的走势相关联，是否在下跌