时得到支撑，是否引领或跟随反弹，他们的成交量与大盘的关系，在上升
或下降时成交量的大小等。
　　考虑在此解释的一个又一个重要技术点后，然后尽可能地运用它
们。
　　如果你花足够多的时间在走势图上，你会发现你可以记住它们。你
可以观察一个图形片刻，就好像你的眼睛是一个照相机在脑袋里摄入图
像。这会在你没有现有的图形来分析市场的情况下帮助你。通过报纸的
信息，你可以更新你记忆中的图形来帮助你判断。
　　分红。在股票要分红前仅仅是因为分红而买入是不好的习惯。许多
人这样做是因为他们误以为这样能锁定额外的收益。这样的行为会让股
价在分红前偶尔小涨一下，但是这些收益往往会在之后的过程中损失
掉。
　　在牛市中，股价通常会在除息日后一两天反映分红，但是长期看来
这些收益都被吸收在平均的趋势中。因此，仅为分红而买入股票是错误
的，而且仅仅是一场赌博，股价将会快速地回转。
　　如果你在除息日卖空股票，必须支付分红或者你的经纪人会在你账
户中扣去分红。但是如果你断定股价会跌去所有的分红，应该坚持卖空。
因此，在一个熊市中，在分红拉低股价时，股价通常会比平时跌得更快。



也就是说，在除息日股价不仅可能跌掉分红的数量，而且可能会因为那
些靠长期持有股票来获取分红的人，股价会再跌几个点。
　　因此，在交易时，无论是多头还是空头，最好忽略除息日。
　　金字塔式交易法。当你能熟练地运用金字塔式交易法时，在你的图
表中显示的一些点位下止损订单能够保护你获得一些额外的收益。
　　有些时候股票已经具备形成快速且重要的走势，当它离开平台整理
时，这就是进行金字塔式交易的最佳时机。在此时有两种方法来进行金
字塔式交易：
　　(1)初始卖空(或买入)300股(或者30或任何多倍的股)，当股价在你期
望的方向上移动时，它每移动1点，你就再加入100(或10)股。在第一次交
易时将你的止损点设在偏离交易价3点之内。在每一次加仓后止损点都
应该被放在偏离交易价3点之内的位置。300股的止损价格应该在每次股
价下跌时同时下降。而100股的止损价格不应该超过300股的止损价格。
　　(2)起初投入100股，然后在股票照你的期望移动1点后加仓10股。每
次加仓都增加一个止损单。用上述的方法移动所有的止损价格。
　　用与其他交易相同的方法来完成金字塔式交易——直到股票的走
势或图形告诉了你结束交易的时候。
　　绝对不要因为股票显示了一个上升或下降趋势的迹象而开始金字
塔式交易。只有在某些情况下这样的操作才是相对安全的。我说“相
对”是因为没有人能在炒股时有绝对的保证。
　　像上面所说的，适合进行空头金字塔交易的时机是在当股价过高，
而且底部的支持很弱，表明了明显的快速下跌趋势的时候。或者在多头
位，突增的需求暗示了强劲的上升势头。
　　至少需要10~15个点的移动来确保金字塔式交易的有效性。
　　买入或卖出额外的股份应该用“止损”，那样当股价到达那个价格
时，金字塔式交易就会被自动执行。
　　拉平价格。永远不要在股价背离你期望时加仓。
　　让一只股票在违背你期望的方向上移动太多点是不正确的操作。
在此时加仓并且希望平均你的成本是更差的操作。
　　如果你的判断在刚开始就错了，止损单本应该可以让你及时脱身，
损失就会小很多。如果你没有止损，股价继续走弱，这更证明了你的失
误。为什么要坚持错误的判断呢？
　　你可能会认为一只股票在90是便宜的，在80就更便宜了，但是记住
它可能会到20或10。没有交易员或投资者会在股票走弱几点后去碰这个
股票。所以消除拉平价格的想法。绝对不要去尝试拉平价格。



　　结束你的交易。这应该在明确的价格或图形指示后执行。就像有
好的理由开始交易一样，也需要好的理由来持有或结束交易。
　　市场会不停地告诉你：多头、空头、中立。
　　当市场说“中立”时，你应该结束你的交易，无论是有利润还是有损
失。
　　如果你不在上升或反弹时卖出，那你就不会有钱在下跌中买入。
　　当你卖空时，如果你不在低价时买入，你会失去最好的机会。
　　詹姆士·R.基恩(James R.Keene)曾经告诉我：“最好的买入股票的时
候是当它们都走弱时，最好的卖出时机是当它们整体正在走强时。”



第二十五章　市场哲理　警示建议
(续)

　　两个在股市中成功的重要因素是：(1)掌握本书中的技巧；(2)能正
确应用这些技巧的能力。著名交易员迪克森·G.瓦茨在许多年前就说
过，一个成功投机者(和投资者)所必需具备的品质有：判断力、独立性、
勇气、谨慎性和灵活性。其中应该再加上一个品质，即耐心。总的来说，严
格的自控是成功的一半。
　　我们可以训练你的判断力，但是你必须靠自己来训练做决定的能
力，并使你的决定有所回报。这意味着你必须不带任何感情地操作。就像
你在模拟交易中一样保持中立，坚决冷静地开始和结束交易。如果你能
对自己坦诚，那么你就能做到这些。对你自己的心理过程做一个探索性
分析。分析你心理上的弱点。了解你的弱点并战胜它们。如果你发现你不
具备胆量、独立、耐心、谨慎性和灵活性，那么就去培养这些品质。不具备
这些品质就参与到市场中来是愚蠢的。
　　当你投资时，你的态度应该是把它当作是和其他生意一样的具有风
险的传统商业交易。如果最终盈利了，那是最好的。如果最终亏损了，也
没什么大碍，因为你事先已经通过下止损单锁定了风险，并且你事先就
知道没有生意能避免偶尔的损失，所以你已经准备好理性地接受这个损
失了。
　　这样你就不会在后悔损失或错失机会上浪费时间。失误的唯一价
值是它能教给你一些东西。因此你对于失误的唯一想法应该是研究它
们发生的原因。后悔不能教会你任何东西，只会使你在精神上更加痛
苦，扰乱你的自控力。
　　一旦你能完全掌控自己的情绪，就会惊喜地发现你的判断力加强
了。你的判断力越强，你就越有自信，越不能被其他人的意见干扰。在这
里让我提醒你另一个成功的关键因素——独立判断的能力。
　　委员会或组织的观点不会好过群众中最差的观点。在股市中，有一
个奇怪的现象是，笨脑袋总有个大嘴巴，但是他们总能以合理的逻辑说
服人。这种观点可能有些苛刻，你现在可能还不是很能认同，但你今后会
认识到这个事实。
　　你不应该通过咨询你认同的专家来确定你的观点，除非你确定他们
的逻辑与你相同，即遵循相同的原则。即使这样，也要谨慎。有些人可能



以一个投资者的眼光来看市场，另一些可能以日常交易员的视角来看。
你同时咨询了他们，可能得到相反的观点，对于特定的个人来说这两种
观点可能都是合理的，但却都不是你想要的。另外，你可能已经仔细研究
了某只股票。然后你咨询了一个对这只股票的走势不怎么关注的人的观
点。出于礼貌，他随意给了一个他现有的观点，于是你动摇了自己的判
断。结果：你亏损了或者错失了一个机会。事实上，我们碰到过两个水平
相当的交易员对不同股票在同一时间有截然相反的观点的情况：一个看
多，一个看空。他们都获利了。但是如果他们比较了他们的分析，交换了
对市场的看法，那么结果可能会让人疑惑，那样就会错失机会并且心神
不宁。因此，得出自己的结论并保持其独立性是你应该努力的方向。
　　一个股市的投资者与其他人讨论股市时，必须像煮了5分钟的鸡蛋
一样强硬；像鱼一样冷酷；不理会任何谣言；无视新闻；像门的把手一样
木讷。
　　资本和勇气是你开始真正交易前必须具备的。你必须有资本，必
须有勇气来实施你的决定。
　　随着你的不断研究和实践，你会获得信心，这会使你拥有足够的勇
气来把握机会。如果发现自己一直没有足够的勇气去交易，那么就先进
行模拟交易，直到你找回自信。最好是先离开市场一段时间。在几天或几
周内不要做任何交易。当你重新回到市场时，你会发现你的判断力增强
了。
　　谨慎。不要让成功诱惑你用大量资金来交易。如果你有10 000美
元可用，先将少于1 000美元的资金投资到一系列少量的股票交易中。
直到证明了1 000美元的成功与否前，不要动用剩下的9 000美元。如果
你损失了1 000美元，用下一个1 000美元来交易，不要用剩下的全额。
　　设计一个表格来记下每次损失的原因是个不错的习惯。研究它们
会帮助你通向成功。
　　你刚开始的交易可能会很小但是这样的开始对你很重要。“树枝弯
了，树就倾斜了”。
　　抑制赚大钱的冲动。不要瞄准一次性高额收入，试着在资产上有持
续的回报——20%~45%或者更多的年收入不是一个合理的目标。如果
你把初始目标没有定得那么高，你将惊讶地发现你能非常快速地得到一
个回报。专注于如何投资——不是按照大众的方式，而是用专业的方式。
　　用一种内行的方式进行投资。试着理解大人物的观点。假设你在他
的位置时你会如何做。如果你正在试着买入，会尽全力压低价格。当你卖
出时，会通过你的新闻代理人散布牛市的信号和利好消息来引诱别人购
买，这样就制造了一个卖出的好价钱。这就是庄家的手段，当你了解了他



们的操作方式后，可以在图表中跟踪他们，就等于在让他们替你工作并
从他们的努力中获得利益。这样你就不断增加了你获利的机会。
　　千万不要用大于你能损失的资金来投资。
　　如果你用了大于你能损失的资金来投资，你的判断会被扭曲。对损
失的恐惧会导致你判断失误。期望获得收益的心理会使你继续本应该结
束的交易。
　　灵活性。如果你不能排除欲望和恐惧，那么等到你有足够的能暴露
于风险的资金和有足够研究市场的时间后再开始交易。这样你就能变得
平静、冷静和镇定。在模拟交易的练习中，你能进一步为实战做准备。
　　犹豫时，退出！没有比中立更能使人清醒——离开市场。原因在于：
投资者或交易员会因为他们持有的股票而产生偏见。如果他在多头位，
他就会认为他的股票应该涨，这往往会使他的判断不再中立。如果他在
空头位，他总是担心反弹会触及他的止损单。利维摩尔说过，“别人贪婪
时，你必须恐惧；别人恐惧时，你应该贪婪。你肯定会担心你的损失变得
更大，期望你的利润会变得更多。用常人的方法在股市中赌博是绝对错
误的”。
　　当你发现你的贪婪或恐惧影响了你的判断后，无论你有收益或损
失，都结束你的交易。然后等上几天或几周，直到你的期望和恐惧不会影
响你的判断。这两种情绪是许多交易失败的原因。
　　直到你克服了过度的欲望和恐惧这两种情绪后，你才能得到你应有
的成功。
　　在我从事咨询服务的几年内，我发现我成功的重要因素是在对趋势
有疑问时离开市场几天或几周；委托人宣称他们支付了整年的咨询费，
让他们什么都不做就等于剥夺了他们交易的机会。我回复到：我最好的
建议就是什么都不做。我不同意把所有时间都投资于市场。我的目标是
在扣除损失、佣金和其他费用后在年底获得大额收益。
　　我认识一些一年只交易几次的人。他们通常有好的收益。我记得有
一年我忙于其他事情，不能专注于股票，但是在那年我交易了3次。其中
并没有任何损失。所有的股票都有收益。这些收益相当于原始资金的七
倍，并且不需要附加的保证金。
　　预期利润。不要把你的目光集中在任何你预期的利润中。你的技
术图形会在你交易前表明收益的概率。从不要说你希望在这个股票中
获得20%的收益，因为这种表述仅仅是表露了你的希望，这可能导致
你持有太久。即使是最大的银行家、操盘手和交易员也从不会知道交
易的结果会如何。市场的情况在不停地变化。在你投资后的24小时



内，可能会产生不仅需要你结束投资，而且还要往反方向投资的原
因。你必须有足够的灵活性来果断地在得到信号后改变投资。
　　从不要与市场作对。今天和明天的趋势会不同。你需要培养的是察
觉和跟踪市场趋势的能力。
　　耐心。如果你发现你在多次本可能收获10个或20个点的交易中都以
获得5个点告终，这大概源于你缺乏耐心。你的技术图形会告诉你当时不
应该退出；你应该等到明确的指标显示你的股票已经结束了这次周期并
准备反向运动。
　　耐心是在市场中不可或缺的因素：等待机会的耐心、等待他们出现、
等待大额的收益。利维摩尔说过，当你学会在反弹或回调中持有，并等到
有足够的理由时才平仓，你才算成为了一个成功的投资者。
　　不要仅仅因为你有多余的资金而赶着进入市场，要等到你发现了一
个真正的机会再进入市场。假如你有5 000美元并闲置了3个月。按照6%
的利息率你将会得到75美元的利息。一个好的投资会让你获得几倍于75
美元的收益，但是一个仓促的交易可以让你损失12个月的利息，更不用
说对你信心的打击。