　　同样，如果你预计市场已经到达顶部，不要急于买回你获得大额收
益的股票。如果它再涨几点呢？让其他人去赌1/8的概率。你有机会在你
卖出后以更低的价格买回来，即使要等上六个月或一年。
　　有足够的耐心等到强势移动机会的成熟。然后果断地行动。不要讨
论是否应该等到有足够的证据证明你的决定是正确的。当你100%确定
时，形势已经过去，你的机会也错失了。如果此类事情发生了，不要继续
跟随你已错失的机会，因为这种情况下你的判断会有意无意地被你开始
的失误影响，你可能不会冷静地做出分析。最好的说法是这样：股价越高
我就越不想要买这只股票(如果你预期了牛市)，或者它越低我就越不想
卖空(你预期了熊市)；这样我就等待下一个机会。
　　从不要有“你必须时刻都在投资”的想法。其实，让你的资金在某些
时段保持流动性，并保持你中立的态度，这是一个好习惯。这样做的目的
是防止你思想僵化，让你保持新鲜清醒的想法。
　　绝不要在没有完全研究股票背景和最近表现的情况下投资任何股
票。如果你没有股票的资料，那么在你继续进行前先去获得它们。
　　不要仅仅因为你认为一只股票好而投资它，或者因为“你听说它
好”，或者一个朋友建议你买，或者你的经纪人听说大人物在买卖它。
　　如果你必须依靠咨询服务，那么就在盲目行动前去咨询一下他们的
建议和想法；如果想否决他们就不要犹豫。此时他们的判断可能比你的
好不了多少，当你完全吸收了本书的内容后，你的判断可能会更好。



　　自力更生。从不要问你的经纪人或任何人他们怎么想，或者建议你
怎么做，或是否同意你的计划。形成你自己的想法。努力让你的分析更精
确，这样你就会越来越自信。除了你自己的观点，其他人的观点都不用太
在意。如果你跟着别人走，你的分析会变弱，这不是你应该做的。通过不
停地培养精确的分析能力，你才能持续地加强你的盈利能力。
　　不要轻易赞同经纪人或其他人的观点，这应该成为你不变的原则。
除非你特别要求，不要让他们给你报价。把它作为你不变的原则，并且清
楚地理解经纪人要做的只是获取你的订单并确保准确地执行。他的权利
仅限于此。
　　当你问另一个人的想法，或者他觉得该买或卖什么时，你正在将他
的想法和你的判断相混合。多数情况下，他的想法只是一个猜测。你的观
点可以基于事实数据。当你操练了这里的方法后你的判断会变得越来越
合理。学习、练习、交易并强化你的判断、你的预知力和你的独立性。特别
是新的学生不应该问经纪人“市场在做什么”。这会导致他随意说出一个
观点，很快让学生的判断产生偏见。
　　虽然经纪人不断地被咨询，但他们更乐意不给予任何观点。亚瑟·
布里斯班(Arthur Brisbane)曾经说过，“当建议是好的，提供建议的人会
被忘记，所有的功劳都归功于投资者自己。如果是坏建议，建议的提供者
就会被憎恨。”
　　经纪人更喜欢那些知道自己该做什么并在什么时候去做的投资
者；还有那些从不征询建议，能够自己明确明智地下单的投资者。经
纪人忙于执行订单，并为他投资者的账户融资。问他买卖什么或者期
望他告诉你该怎么做是不适当的行为，也不是你支付佣金的原因。
　　不要将基础分析，统计数据，报纸中对国内外政治情况的观点，银行
家和你的经纪人讨论的内容，或者其他事情混起来。这样会扰乱你的观
点，伤害你的判断。
　　不要因为在交易牌中的一瞥而断定市场的走势。首先，除非你是一
个能一天花五个小时盯着交易牌的交易者，你根本不应该看股票行情收
报机。但是如果你有机会拜访你的经纪人，远离交易行情。利用中午吃饭
空闲时间去看一下市场的情况是很不好的习惯。这就像在一个有五个悬
疑的电影中，你在第二个悬疑结束时就离开了电影院。结果离开后你又
会惦记着电影的结局。
　　注意不要把小的波动和中段的走势混淆起来，也不要混淆短期的高
频交易和长期的投资方法。如果你的一个投资是为了获取5个点的利润，
那么在交易盘上表明你获得利润后就马上结束交易。另一方面，如果你
希望在趋势图的分析中获得10~15个点的收益，那么当趋势图表明了你



的收益后就结束交易。短期的交易需要更高的技巧(在“交易显示盘和活
跃交易”部分有解释)，而在中期交易中并不十分需要。因此，如果你把他
们混淆起来，你一定会遭受巨大损失。如果那样，你就总是会在暴涨时进
场在暴跌时退出。你只会支付你的经纪人更多的佣金，而不会让自己获
利。
　　综上所述，不要混合使用你的交易方法。
　　我们偶尔会看到一个新生努力把本书的内容和他先前学到的想法
或理论结合。希望能发现市场交易中的捷径的这个想法是完全错误的。
艺术的最基本特征是它不能被分解成呆板的数学函数和几何线条。总
之，你不能用一个计算机来解决市场中遇到的问题。
　　我们的经验证明，那些放下所有其他理论方法(特别是道氏理论)的
人往往有最好的回报。有一个这样的事件：一个学生正确地判断了市场
的上涨并精确地预测了一组股票会上涨多少。但是当它们只上涨到他预
计的一半时，根据道氏理论，股市会反转，他不仅应该卖出还应该卖空。
结果：由于像道氏理论所说的一样反向操作，他错失了一半的上涨势头。
他不仅损失了钱，还错失了在顶部离开市场的机会，在下降过程中再次
获得一个短期利润。
　　那些没学什么知识的学生取得了最快的成就，因为他们100%跟随
了本书的原则，很快获得了利润。因此，我们希望你不要将我们的方法与
其他方法混用，因为这些理论是根据真正的富有专业经验的操盘手的实
际经历得出的，而不是那些只会说花哨理论的人，比如股评家、统计学者
和自称是专家的专家。实战经验会不断完善这套理论。它包含了你在市
场所有阶段所需要的理论。它已经在超过25年的各种市场中经受住考
验。事实上，本书的基本方法和市场一样古老。它已经为成千上万人创造
许多利润。它不允许与其他方法混用；这样做就像去看了两个医生，把他
们的处方混合起来，并希望得到一个能让你痊愈的药方。你应该给医生
一个公平机会，只吃他开的药。我们认为，除非你学会并能运用本书的方
法，否则你最好离开市场，去找一个你能胜任的职业。
　　不要急于开始交易或得到收益。即使在你开始一次模拟交易前，也
要通过完全理解理论来为未来的交易分析建立一个基础。直到你开始真
正地交易时，持续你的模拟交易。
　　某些情况下，有些学生在看完本书前就对一些技巧开始实践。鉴于
对他们和我们的公平，他们应该遵循整个方法，他们需要阅读，学习并研
究这些方法。在熟练之前都要练习这些方法，然后开始小额的交易。
　　我们问了一个职业是医生的学生，他坚持立即开始交易，我们问
他：“在真正用药前你会花多久研究药品呢？”他回答道：“5年。”“那么为



了你好，在你下次交易前花上3个月来学习本书值得吗？”他承认这样很
有道理。



附 录
　　接下来的内容以及第二十四章和第二十五章的内容和本书中关于
技术内容一样重要。
　　我们希望你一遍又一遍阅读最后三章内容，直到你能记住他们。然
后隔一段时间将他们回顾一遍。
　　我们这样恳求你是因为我们发现有娴熟技巧的学生通常弄糟了交
易，他们忘记了市场的哲理。

为什么我们不提供建议
　　我们不提供咨询服务。我们的执照不允许我们对股市提供建议，这
也违背我们的原则。
　　我们的义务是教授股票交易中的科学。我们在你分析的过程中提供
帮助。我们的目标是让你形成独立的判断，最终你不应该问我们任何问
题。当你达到那个水平时，你会彻底地理解本书的技巧。
　　如果我们建议你何时买卖哪只股票，我们是在害你而不是在帮助
你。判断的质量不应该被任何建议而约束。如果我们告诉了你做什么并
且证明是对的，这并不能证明我们方法的正确性；如果我们错了，也不能
证明我们的方法是错误的。好的判断应该显现于一系列的建议和大多数
都获利的交易中。
　　今天一个牛市的预测可能在明天是完全错误的。不仅市场的趋势在
不断地改变，每个股票的位置也在改变。因此，除非建议不断地被更新，
并且提出建议的人会指出市场是否肯定了他的判断，否则他们都是没有
价值的。
　　任何有价值的建议应该都伴随一个止损价格，并且应该紧盯市场来
调整止损价格。仅仅说“买这只股票”，只是一个交易中一系列建议的一
部分。一个小的或者不完整的建议是没有价值的。从给予者和接受者的
角度来说，他们甚至具有伤害性。
　　把发给我们的问题尽量陈述清楚，这样我们就能努力给你们提供有
用的建议。所有建议都是能得到随后市场行为的确认的。如果我们有时
给出了一些明确的提示，比如股票或者市场正处在什么位置，这时你应
该清楚地知道，这只是单纯地想改善你判断的质量，而且这只适用于你
的模拟交易。我们的意见不应该被用在真实的交易中。我们只是在教学，
而不是建议。



　　当你完成你的模拟交易后，你可以依靠你自己进行判断，而不再需
要我们。你可以通过问自己下面这个问题来测试一下自己：“我是否在一
系列的模拟交易中做到了收益大于损失？如果是，那么我就可以进行真
正的交易了。否则，我就还没有足够的能力来保证我进行真实的交易。”

训练指南
　　在训练指南中，我们会展示操作中所有好的要点，帮助你学习如何
诠释市场本身的方方面面。作为我们杂志的订阅者，你无需任何费用就
可以获得这种帮助。
　　正是有了你们的合作，我们的指导服务(无论是通过私人交谈还是
通过邮件联系)才能成为理查德·D.威科夫教育课程最有价值的一部分。
我们建议你们把问题编号(自己要留副本)，这样我们就可以根据编号来
回复。如果能清楚地表达你们的问题，你会更容易获得我们的回复，这也
能使我们给出明确、扼要的答案或者是探讨。我们喜欢那些以大字体标
准格式书写信头的邮件，这样更利于我们处理和归档。
　　获取完整答案的保险做法是，寄给我们关于你某个时间有代表性
的一两个完整的模拟交易记录，基于此你将获得我们有关这个问题更
加透彻的论述，旨在阐释所有上面涉及的重要法则的应用。
　　要充分利用我们的指导服务，并经常联系我们以获得帮助。这门教
育课程，也许决定了你金融事业的未来，如果可行的话，请来我们的办公
室，这对于保护你进入金融市场是非常重要的。我们热情地欢迎你在空
闲的时候联系我们。你会发现在这上面花费的时间和金钱，与获得的补
偿相比，是微不足道的。
　　几乎每天我们都在和那些远自圣弗朗西斯科、墨西哥、英属哥伦比
亚温哥华的学生和潜在的杂志订阅者商讨问题。他们已经能从这门教育
中获取帮助，或者已经能从我们课程中最具有特色的私人指导中获益，
从来没有人失望地离开过。
　　欢迎加入我们，我们将非常乐意回答你们的任何问题。但是我们
强烈地建议，在你们尚未完成学习并有所进展前，不要长途跋涉到我
们的办公室来寻求私人指导。这就是说，等到你们从头到尾反复学习
这门课程一段时间后，再来我们纽约的办公室，才能有良好的基础来
消化吸收私人指导教育。

获取私人指导的方法、时机和地点
　　这门课程的学生应该在任何可能的时间里，直接联系我们在纽约
的办公室，交流有关技术性问题的细枝末节。
　　纽约的办公室有个技术部门，在这里可以详细地讨论一些技术性
问题，这个部门有一些明晰的展示学生进步的通讯记录文件，由于对



学生以前存在的问题和对这门课程有比较全面的认知，这里的指导拥
有很大的优势。直接与他们联系可以排除在学习过程中可能遇到的困
难或不正确的观念，保证我们的指导免受其他既不权威也不合格，或
者毫无章法的教育的误导，也避免那种损害判断力或者充满偏见和荒
谬思想氛围的固有或暂时性的影响。
　　纽约办公室的技术部门认为，在每一种市场情形下，都有对此情
形符合逻辑的一贯解释，我们渴望学生随时与他们取得联系，讨论棘
手的问题，并从讨论或者推理过程中受益。
　　同时也要知道，办公室里有一些完整的技术性记录文件和其他一些
设施，这能为你提供最新最重要的信息，涉及那些关于供求法则最新现
象的符合逻辑的解释。

头寸单
　　杂志订阅者经常询问我们的头寸单，但我们不予发布。我们认
为，把你们对于技术性头寸的估计寄给我们，并由我们来指出正确与
否，这是对你们更好的锻炼。这种关于如何确定头寸的练习的价值不
能被过多渲染，如果我们给出了这些头寸的估计，就剥夺了你们只有