靠自己去计算才能获得的重要机会。
　　为了让你们更容易地在确定股票头寸上取得进步，你们应该使用
我们的“杂志订阅者头寸单”(根据用途的不同列出了20种有代表性的积
极的策略和建议)。要根据你们最佳的能力来选取书中列出的每个项目
的头寸，并记录下来作为指导。一定要能解释你所做的每个推理，这
非常重要。如果你们不能给出自己理由，我们就无法纠正那些错误的
解释、错误的计算和错误的判断。请不要寄给我们超过这20种股票的
头寸单。我们可能无法公正地对这种问题做出回复，因为这要求我们
去看一张很长的单子。

你在学习中运用了合理的原则吗？
你是否忽视或无视过它们？

　　对一个杂志订阅者在早期的交易操作中表现不尽如人意的分析，
揭示出了对课程中所陈述原则的不合理应用，这推动了如下有建设性
的评论和建议，这些可以作为你们的参考和指导。
　　　　　　　　 ：
　　我们仔细观察了你过去几个月的交易记录，发现在你交易练习中，
存在其他人也会犯的如下错误：
　　1. 你只根据你所关注的个股图表来进行交易。
　　2. 你没有把所有的交易都与整个市场的趋势结合起来。
　　3. 你在真实的交易前没有成功地完成模拟交易。



　　4. 你时常建仓太晚；意思是说，这时趋势已经大幅运动或者实际上
已经走完了。
　　5. 你急于赚钱的渴望扭曲了你的判断力。
　　6. 你时常没有耐心，行动得太早。
　　7. 你在交易前没有正确地估算股票走势可能运动的距离。
　　8. 你不能很好地持有你的仓位，而且选股时过于依赖自己的直觉而
不是严格的计算。
　　9. 你进入市场后没有持续进行模拟交易，事实上你仍然非常需要
它。
　　10. 你时常买在高点，而不是等待市场的反弹。
　　11. 你同一天进行2~3次交易，这种没有经过充分学习和锻炼的交易
增加了失败的几率。
　　12. 你没有利用垂直线图表，这应该结合算数图形来进行研究，至少
在你正在交易的股票上应如此。
　　13. 举个例子，比如艾奇逊—托皮卡—圣菲铁路公司的股票，在买
进指标出现之后上涨了20点时，你才买入。你的止损单自然被触发
了。
　　14. 你没有根据指示来设置止损位并修改它们。
　　15. 在某些情况下，你联系你的经纪人，咨询他们的看法，并根据他
们的建议而采取行动，结果是本不该行动的时候，你却在最低位卖出；本
应该卖出的时候你却买进。他们随意的看法却让你恐惧，以至于你放弃
了自己非常合理的决策。
　　16. 另外一些情况是，你颇为幸运地听到一些市场传闻，说当国会
休庭时股票将触底反弹，因此你恐慌地放弃了自己合乎逻辑的空头头
寸。
　　17. 你听朋友滔滔不绝地谈论“双顶”、“岛型缺口”和类似的图表图
形，他们试图从中预测市场走势，却并未给出这些偶然的形态有任何预
测价值的合理原因。
　　这些是你所遭遇挫折的实质原因，它们可归结于一句话：你并未
按照课程指导中阐述的原则来练习我们的方法。
　　我们建议你重新开始。首先重新学习整门课程，然后根据书中的指
导进行模拟交易。如果有必要进行上百次的模拟交易，直到你发现自己
的判断有所进步，这种进步是指你有良好的获利概率而不是亏损。那时
再进行少量的真实交易，直到你能从交易(少量的资金)中提高获利水
平。



　　你非常有必要改正你所做的不正确的事情，就像在打高尔夫时改掉
坏的习惯一样，要按照正确的做法重新开始。慢慢地你就会树立起遵循
课程中所述的正确程序的能力，那时你就能开始赚钱了。如果你不能遵
循这些建议，那么我们劝你停止交易，同时放弃成为成功股市玩家的雄
心。我们非常遗憾地做出这个决定，是因为我们相信如果你认真地遵循
这门课程，那么成功就会眷顾你，正如在其他一些开始时资质并不如你
的学生身上发生的那样。

理查德· D. 威科夫
日程

　　1.把波动图表和趋势图表(综合平均值和组平均值)置于图表开端。
首先查阅它们，这样你就会对整个市场的趋势有个明晰的印象。只研究
一只或几只股票是不能获得这种明晰的印象的，你必须依靠波动图表和
平均值来预测下次摆动是上扬还是下降，以及波动的程度是否足够保证
你能建立一个头寸。为了达到这种目的，你必须结合均值的垂线图表、成
交量和算术图表一起来研究，它们会给你的预测奠定良好的基础。
　　2.在你每只股票的算术图表和垂线图表上标示出这些项目，如果你
的时间有限，那就减少股票的数量。
　　3.当你记录下每一天的变化，把你的头寸单放在身边，在上面标示
出每只股票是否处在1、2、3或4的位置。你无须每天编制新的头寸单，当
需要修改的时候使用一枝铅笔和一块橡皮。
　　4.当你完成了图表的变化时，修改头寸单，添加评论栏并观察你的
总结，判断出均值的趋势指标是否能得到证实。把这些总结出来的估算
值标示在你的技术头寸“晴雨表”中。这些整体上的变化是非常重要的，
因为它们能提醒你趋势的变化是否到了尽头。标示于“晴雨表”中是最好
的，但是制作一张整体变化的表格也很简单和有效的。
　　遵循这样的程序，你将获得良好的效果。



结 语
　　在这门课程中，威科夫先生和他创立的机构给你提供了最好的思维
方式、计划、方法和技术，你正需要这些来充分理解交易和投资，当然这
也会给我们带来信心。根据你希望投入市场的时间和资金量、你想要达
到的目标、你喜欢的交易和投资方式和你能获得最大收益的投资方法，
找出属于你自己的操作策略。
　　你会问，这需要花多长时间？答案是：你选择多长就是多长。但是当
你学习了这门课程后，你会发现投入更多的时间来做交易是非常值得
的。如果你非常渴望的话，你能通过这样的学习，在股市交易中变得更加
专业。
　　在你充分地自我练习了书中原则的用法，并从长期的锻炼和经验中
获利后，你也许会发现你逐渐地在培养一种直觉。
　　直觉能使你不依赖有意识的推理来判断形势。
　　一些人能比其他人深刻地掌握这种能力。这种在股市交易中培养的
能力，就像是在其他任何商业或专业化的行业中那样，需要长期和耐心
的学习、严谨的应用和深入的关注。
　　曾有一段时间，威科夫先生也难以判断市场的形势，因为他当时并
不知道他后来才学到的知识，这些知识在书本中是找不到的，他必须一
点一点地研究清楚，需要花费数年才能面对种种挫折。
　　现在我们把他用起来非常好的工具交到你手中，怎样运用它们，
就取决于你自己。你可以根据个人需要，来应用这门课程，在应用中
遇到的诸多私人问题，我们在任何时候都非常乐意帮助你解决，并欣
然接受你们的批评和建议。
　　股市是世界上最伟大的游戏。最富有、最专业和最有实力的个人、公
司、银行家和投资基金参与其中，并有大量资金追逐巨额利润。
　　想成为他们，你必须更犀利、敏锐、聪明和勤奋。
　　祝你们成功！



后 记
　　这本译作是我在上海中大经济研究院的同事杨颖昇、蒋峰与我一
起陪同布林格夫妇于2011年4月长三角茶叶之旅的产物，非功利的行为
往往有意想不到的回报。我在浙江财经学院金融学院的研究生姜宽、
王磊、周颖、赵娇、戴小立、朱丹青、谢斐、方亚峰，MBA学员王可
在翻译和校对方面做了许多工作，在此一并感谢。
　　上海财经大学出版社的领导和编辑对本系列译作的出版给予了大
力支持，特别感谢黄磊总编以及袁敏、李成军等编辑的辛勤劳动。
益　智金融学教授　经济学博士浙江财经学院证券期货研究中心主任

2012年10月
浙江中大期货有限公司

　　浙江中大期货有限公司，成立于1993年的老牌期货公司，是世界500
强浙江物产集团的成员企业，上市公司物产中大元通集团(股票代码：
600704)的子公司，是上海期货交易所理事单位，大连商品交易所、郑州
商品交易所和中国金融期货交易所会员单位。中大期货总部设在杭州，
公司一直以其自身经纪业务优势在行业内独树一帜，先进的管理理念和
稳固的营销团队是公司一直保持稳健增长的核心。公司在全国有17家营
业部，通过对全国核心区域布点，中大期货将为打造全国性的行业领军
品牌迈出坚实的一步。
　　经中国证监会核准，公司经营范围为：商品期货经纪、金融期货
经纪、期货投资咨询。
　　连续十年经营业绩位列全国十强；
　　每年获得多项各个交易所各类优秀会员单位表彰；
　　连续六年荣获和讯网中国财经风云榜“中国期货行业最具影响力的
期货公司”；
　　2009~2010年，连续两届蝉联《证券时报》和《期货日报》联合评选
的“中国最佳期货公司”称号；
　　2009~2011年，连续三年荣膺《上海证券报》评选的“中国期货市场
最佳公司品牌大奖”；
　　2011年，获评《期货日报》和《证券时报》联合评选的“中国期货业
最佳管理团队”、“中国金牌期货研究所”称号。



　　2011年，获评中金在线2011年度财经排行榜评选活动最具投资咨询
业务潜力期货公司。
　　地址：浙江省杭州市中山北路310号五矿大厦三楼
　　邮政编码：310003
　　网址：www.zdqh.com
　　全国统一客服热线：400-8810-999

上海中大经济研究院
　　上海中大经济研究院是集研究、信息咨询、出版、培训等功能为一体
的综合性经济与金融领域的独立研究智库，拥有一支高学历、专业化、年
轻化的，颇具前瞻性和实践性的研究团队，目前与国内外金融机构、国内
上市公司等建立了多角度、宽领域的合作，全力打造一家中国经济金融
领域功能齐全、实力雄厚、成果丰硕的权威机构和高端平台。
　　上海中大经济研究院注重各种形式的学术交流，与众多国内外机构
建立了良好的合作交流关系，同时积极参与国内外有影响的金融会议和
举办有影响的区域经济金融论坛，利用自身雄厚的研究力量以及中大期
货的大力支持，积极跟踪经济与金融领域的最新动态，定期推出一系列
研究课题，及时发表大量具有前瞻性和操作性的研究论文，每季度集结
相关学术论文和研究人员参考文章，出版《牛路客》(New Looker )季刊。
　　上海中大经济研究院自成立以来，一直将与国外金融机构的交流与
合作置于重要位置，目前正致力于与华尔街投资大师拉瑞·威廉姆斯
(W%R威廉指标发明人)和约翰·布林格(BOLL布林线指标发明人)的合
作，全权代理其相关知识产权的金融品牌并在中国内地推广。上海财经
大学出版社出版的由上海中大经济研究院翻译的“中大经济研究院·国
际证券期货经典译丛”，目前已经出版的有拉瑞·威廉姆斯的《与狼共
舞》、蒂莫西·奥德的《量价秘密》、约翰·墨菲的《按图索骥》、菲利普·戈
特海尔福的《至臻掘金》、罗斯·贝克的《嘉利图形》以及理查德·威科夫
的《擒庄秘籍》。

地址：上海市世纪大道1777号10楼E座
邮政编码：200122
电话：021-61053359
传真：021-61096964

网址：www.newlooker.org
电子邮箱：scier@sina.cn，scier@hexun.com



描述