[←1 ]

卖量高潮的现象是由于散户和缺乏信心的持有人的恐慌性抛售(卖方)以及来自多方的吸
纳： (1)有经验的操盘手；(2)各种股票的利益人和赞助人，他们认为现在是低位买进的
最佳时机，来填补之前高位卖出的持有股票，或者是在市场出现恐慌时给予暂时的支
撑，避免继续下跌；(3)空方预感反转而进行回补。
　　股票因此暂时或更久地控制在有信心的一方。成交量异常上升是成交高潮的一种表
现，因为供需双方在当时情况下都在大量增加，但卖方是处于劣势，买方则为优势，且卖方
的力量逐渐减弱，技术性反弹势必形成。
　　如果在卖量高潮时建仓，原则上是暂时对价格形成支撑，需要进一步辨别恐慌或是缓
解恐慌，这种被买入的股票通常在此后技术性反弹中会重新卖回到市场中。这种回卖会增
加市场中的供应量造成当天价格进一步的下跌，也就是所谓的再抛售。
　　另一方面，如果技术性反弹后出现二次下跌，价格维持在高潮时的低位而成交量同
时在萎缩，这样我们可以认为抛售已经结束，支撑力量重回市场。因此，市场在二次反
弹时的走势通常预示着一轮重要的反弹。
　　我们要注意是的，这种运用于大波动时的内在逻辑也同样可以用在小波动中，或是在
日内的买卖波段中。因此要仔细核查每一个阶段的趋势图、板块图以及个股走势图，这样
就能找出许多上述现象的例子。这些现象会在小范围和大范围内出现，但这也是有变数
的，不能认为这一次成交量高潮的形态会和下一次的形态完全一样。基本的特征是可以观
察到的，但价格和成交量运动的时间、大小、其中的内涵以及价格变化的顺序都会有所不
同。
　　例如，异常的成交量可以持续一天或几天，或是在最低点的一天前或几天前就已经出
现。换句话说，成交量高潮可能在日内结束，也可能需要几天才能完成，成交量比例的不寻
常变化可能在低点的当天或是几天前就已经出现。



[←2 ]
9日的形态是典型的买量高潮，它与卖量高潮相反。当天弱势的多方被强势的空方所压倒。
也就是说，多方意识到上行正遭遇阻力，6日~8日为了吸引那些在155前没有入市的投资者
而把价位抬高的僵局被打破，现在场外的投资者担心会踏空上涨的行情，因此市场上出现
散户集体建仓的现象，而精明的操盘手在此时则降低仓位，迎合市场的心理。



[←3 ]
期间也有一个弱势卖量高潮出现在15日。



[←4 ]
为了降低此处买入的风险，我们的止损位设在16日低点的下方。在20日后止损位设在
16~19日的支撑线上方。



[←5 ]
在151~156区间内的横向运动应该是一个吸纳的过程，而不是出货：因为(1)成交量在1月
29日前的回跌中一直很小，但在2月2日前的回跌中开始放量；(2)价格运行的态势是趋向
小幅震荡，而不是一路回跌至1月29日低点的一半位置处，这就表示指数并没有被打压；
(3)自2月2日回跌开始后，成交量是在逐渐增加，而且5~7日的支撑位也在上扬，即典型的
在上涨前期聚集筹码或是吸纳筹码。
　　在2月9日上涨之后，我们提高了止损价位，即选择1月23~2月7日交易区间的低位，2月
9日指数的上涨让我们确认151点是非常重要的新支撑位。



[←6 ]
2月21日的成交量为2 435 000手，但与最近5小时和上周六的成交量相比，最后2小时的量
相对较大且与20日保持一致。因此为了能够有效反映本周六的成交量，即与之前5个交易
日做对比，我们把当日的成交量翻倍，发现几乎等同与500万手。



[←7 ]
当成交量连续3个交易日都达到500万手时，我们判定市场的上扬是在吸引更多的散户，这
些散户的参与增加了需求量(弱势)，这有助于卖方在高价位的平仓。



[←8 ]
在21日的上涨后，我们已经将止损位调整到2月14日的低位。



[←9 ]
当出现竞价上扬时，我们应该怀疑市场的利益方这么急切地要结束上涨行情，可能是他们
从空方行为中感到会有负面消息或不利因素的出现，但散户们尚未知晓，所以他们利用这
个间隙鼓吹看多行情，趁机脱手。
　　你们的经验告诉你们，市场中一直都有利空消息，往往一周或十天就会出现一次，但
每次都在先涨后跌的情况下出现。随后分析师“解释”说股市的下跌是由于利空消息的出
现，但前后的逻辑是，主力在消息出来前将多单平仓，增加了股票的供应量，在散户意识到
看空行情不可避免前，指数就已经开始下跌了。内幕者往往会在利空消息前做空，在散户
恐慌抛售后平仓来支撑股市，与此同时市场又会出来利好消息。



[←10 ]
在目前的情况下，即使将来仍有上涨的行情，现在我们也应该把投资变现，从而避免在股
市下跌中的风险，保证我们的资本不贬值。这样还能规避掉我们现在持有的股票在今后不
涨的风险。
　　当股市企稳并有上升趋势时，我们仍需谨慎，只有在多方的力量不减少的情况下，行
情才能被重新确立。之前我们所持有的股票在下一轮上涨行情中不一定会表现得很好，其
他的个股可能会更好，所以变现是上策。
　　从科学的投资观来看，资本升值的收益(股票上涨的收益)比它的分红要高。



[←11 ]
在判断成交量时，通常市场在下跌时的成交量往往会小于上涨时，除了抛售的情况。主要
原因是看多行情往往比看空行情更能吸引散户入市。



[←12 ]
3月28日的放量(如果将周六的量视为双倍的话，是420万手)并不是卖量高潮。28日的放量
和26日的放量区别在于后者出现在指数下行后，而前者是指数在3月4日至27日的区间内
横向整理时发生的，即153~166区域，因此表明卖出量在158~160支撑线被破后相应增加。
　　为了更明白地了解它们的区别，我们先阐述一个理论： 在价格运动之后，出现一
个急速或非正常的放量，通常这表明价格向上或向下运动的结束。
　　放量出现在价格突破一个既定的区域时，表示价格仍将继续沿着突破的运行。因此，
如果价格到达区间的顶部，同时伴有放量，则表示市场愿意吸纳在先前高位的解套盘，并
预期价格会出现新高。相反，如果价格向下突破，价格是否愿意继续向下则同样要看当时
市场的状况。
　　因此，我们不能简单地、机械化地运用这个理论，也不能将它当作一个不变的原则，这
只能和当时其他技术表现结合起来运用。



[←13 ]
4月23日的放量暗示有可能出现卖量高潮，指数到目前为止是一路下跌至12月的支撑区
域，我们预期此处会出现调整性的反弹。
　　正常的反弹会到4月14日高点一半位置，就是4月20日高点附近的位置，即146点位。由
于之前市场的看空情绪和抛售行为，我们不认为这一天的反弹(23日的高量)会危及我们
的空单，但如果我们愿意，可以将止损位下调至这次反弹的区间内，同时关注市场之后的
表现。
　　25日指数没有出现反弹，而是直接下跌，收于低位，成交量却没有减少，我们认为现在
市场很难抵御新的空方压力。
　　4月30日的大幅反弹给了我们提示，到目前为止我们看到下行动力自28日以来开始减
少，27日~30日内的底部趋向平坦，跌速已经放缓。从大趋势来看，12月低点的破位，加上我
们自己的预期，仍是看空行情。但是下行的减缓和相对的高量也警示我们可能会有小拐
点。换句话说，一个迟来的技术反弹可能会成为今后一个重要的转折点，这就要看反弹途
中和之后市场所表现出的行为。



[←14 ]
这样操作的另一个原因是5月27日和6月1日股价下滑的幅度过快过大，以致造成超卖现
象，这对卖空的投资者说是不利的；市场平补后一天(6月3日)损失的速度说明下滑移动
的最后阶段很有可能具有市场震动的性质。



[←15 ]
这里存在空峰值的序列变化、技术上升和相应的市场反应。成交量到6月19日有明显萎
缩，比12月29日的市场反应更加决断，与5月14日的放量形成鲜明对比。同时，6月19日
的行情在6月1日和2日的低点峰值以上找到支撑位。同样地，与4月30日和5月1日行情相
比较，6月3日~6日行情波动更快，期间更长，支撑力更持久。



[←16 ]
两小时放量明显，所以成交量应翻倍。



[←17 ]
注意到上升趋势的短暂性，即从24日~27日攀高点的趋势。



[←18 ]
均价现处于关键位置的跳板上，即将出现重要性的大幅下滑。



[←19 ]
这样你能够更好地理解怎么管理好资金，也能意识到对短线做多做空趋势而进行股票的
买卖所隐含的风险——一不小心就会使很多投资者损失惨重——下文总体观察就是从这
点引入的。
　　市场下跌但成交量相对较小，这说明投资者趋于平静，对市场变化并没有强烈的正反
观点。但是，与流行观点相反，持续下滑缩量视作空头而非多头流入。
　　成交量小是因为大多数投资者本质上还是持多头态度的。当他们看到市场出现向上
趋势时，或是看到别的投资者在做多头时，他们自己也总会买入股票。但也有人指出，投资
者害怕卖空，所以并不会像有经验的操作员一样参与到做空市场中。所以，日成交量在熊
市的渐进阶段慢慢减小。
　　换句话说，资金大批流入市场，在1931年2月上升的高位以及6月的回升时买入股
票，现在在高位满仓。购买力相对已经衰竭。这些投资者除非万不得已是不会清仓的。
一方面他们担心市场会再次反弹，另一方面他们本身也希望市场能够有回升。他们非但
不会意识到危险，进行理性的斩仓，接受损失，从而可以在牛市再次买入已获得更多利
润，相反，他们宁可做“死多头”，这样却扩大了损失。而那些本身仓位就不多的人们不
敢做多也不敢做空。
　　结果是，成交量缩水，市场趋于平静，除非有新的下滑弱势出现迫使“死多头”不得
不时常地进行斩仓。
　　这样我们可以试着解释市场现象，也可以理解一个关于风险的例子：(1)做多头寸
没能及时对危险信号做出反应进行清仓(这里就是2月份的情况)；(2)没有长期决断止损
的约束；(3)当市场价格一发生上扬时就仓促买入，或是盲目跟风，跟着别的投资者做
多头。



[←20 ]
卖空的平仓位置已经下移：在7月15日的抛售次峰值后到达原先的抛售价格；在7月24日
和25日下跌后稍高于7月21日高位；在8月24日和25日下跌后高出8月15日阻力位约一个
点。



[←21 ]
波浪图(我们将在第二十二章学到)会使我们更清楚地看到股价的变化和走势。