


[←22 ]
牛市从1929~1932年的反弹开始。熊市的极低位可能是这些特征的特例。当市场被打压到
极其低的位置时，股票会很快蹿升，在1932年7~8月出现相对更统一的反弹就是因为当年
的反弹很大程度上是对普遍个股的超卖状况下的技术修正。
　　我们必须要分清楚牛市的开始和熊市中技术回调的区别。在不处于超卖状况下的回
调中，敏感的龙头股以及波动迅速的投机类个股会大幅反弹创出新高，而其他个股反弹迟
缓。



[←23 ]
纽约时报50和纽约先驱论坛报100是成分平均指数。道-琼斯30工业、20铁路和20公用事
业是实际的组合均指。



[←24 ]
两种大多数人常犯的错误——如果你有的话就必须要立即改正：(1)没有足够的耐心等
待一只股票表现正确就已经提前介入；(2)习惯于顽固乐观地长期持有一些股票而不是
在它们表现不再正确的时候果断离开。
　　CV的案例展示了如果投资者或者交易员犯了错误会发生什么。他可能因为不经意选
择了承诺而错失了整个股票市场中一个重要的行情，或者不能等到一个预期中的问题表
现正确。
　　宝洁的表现是犯上述两种错误的实际教训。假设我们在8月1日基于它的相对好的表
现而买进这只股票，基本上它会和ELO一样上涨。显然，我们应该抛却观点中的偏见、惰性
和骄傲。



[←25 ]
有些人可能基于股票市场的管理机构已经消除了联合操纵行为来反对这个表述。
　　尽管联合操作和旧式的操纵已经被法律所禁止，我们为了学习，理解和正确解读市场
活动，我们必须认为任何操作都是“被制造”的运动，在这其中，买或卖都是充分协商过并
且来自于比公众信息更充分的利益体，这样的效果和纯操纵股价相同。



[←26 ]
这些筹码只占流通股数的一小部分，但也有可能会造成市场的波动，这里的假设数量只
是为了举例而已。



[←27 ]
4月的中期供给水平在142~138之间(G至H)， 5月118~112 (I至L)。下行的目标趋势过强以
及守方没有能力实现预期目标——典型的熊市征兆。



[←28 ]
当市场有向上发展预期的时候，我们查看了1点图形并衡量了7~8月的交易区间(I至N)。在
1点图上，这个预期出现在市场P处的支撑，在88~95(O至P)的箱体中上升到93、94和95点
位。由于在74和72点位的下挫属于一个过渡摆动，所以我们得出结论，市场在78~80(I至N)
区间内吸收筹码。数据显示在第一个80到85(H至I)一直到最后一个80，中间有34次在80点
线上的来回，用34加上278给出312点位。因此我们在290点(O处下)对311的目标点位进行
了核查，对之后的296~300(Q至R)也进行了核查。



[←29 ]
从7月初来看，市场开始展现具有特征的预兆。自5月低点开始的一轮长扬后，震荡的幅度
在扩大，指数的运行也开始不稳定。频繁的刺激(K-L， T-U，V-W)看上去是在分布线上稳定
了价位，但当这些刺激作用过后，仍旧会有相同幅度的下挫(L-M，U-V， W-Y)。同样，股价
的变动也充满了选择性，上扬主要是由于一轮又一轮在高价位的买入所展现出来的强势，
但整体平均指数却反应缓慢，而且在其运动前出现了较多的消息面。



[←30 ]
从W到AA的下跌很强势，市场上按捺不住的情绪在增长，而最后一次向上的余力仍很
强，“牛博士”仍没有放弃，最后一次将指数推高至BB，促成了未来的下跌。换句话说，8~9
月份市场上的卖方就已经开始饱和，311至273的下跌表明买方无力。在这里空方是在回补
且新的多方在7月273~274支撑线和8月272支撑线附近入场，这样促使指数推高到BB，完
成了第二次的牛市运行。



[←31 ]
在当前(1937年)保证金调控的形势下，这样的事件仍可能再次发生。无论投资者是刚刚持
有或是已经产生55美元的利润，人们仍旧会产生恐慌。再者，在恐慌的情绪下，对盈利多的
投资者和对盈利少的投资者所产生的负面作用是一样的。当指数上升到一定的高位，市场
上已经没有更多的资金再去往上推动来确保这个高位。这样即使价位在非常不利的情况，
仍然会被迫抛售。
　　在任何情况下，账户的自动限制(即使这样会对交易者自己不利)会限制住散户的购
买力，这就相当于是在削减自己的利润和本金。



[←32 ]
Anaconda在出现走势变缓时，大盘或者股票的走势能够帮助我们解读这种情况的确切含
义。换句话说，如果仅仅通过自己的猜测认为正在筑底或者供给增加，就断定股票将要上
升或者下跌，是一种非常危险的行为。举个例子说，注意到Anaconda在经过了16~18之后
的走势从很多方面看与《纽约时报》平均价格指数的走势是类似的。但是，纽约时报平均
价格指数在下跌到1950年3月4日后仍然继续保持颓势，而我们现在(1934年6月25日)看到
Anaconda却表现出很多将要上涨的信号。
　　尽管有相当大部分的股票在类似的情况下都将进入到“消散”阶段，但是Anaconda的
走势却很大程度上表现出将要进入牛市的可能性。可能是一部分交易者卖出的同时有另
一部分交易者进行了更大的买入，因为他们相信股票会被拉升到更高的目标价。



[←33 ]
武断地将周六的成交量乘以2是不合理的，尽管这种在短期情形中经常出现，两小时阶段
将实际的成交量翻倍会更加清晰地暗示周六成交量的变化，并且能够为其与五小时阶段
的比较提供更加有力的依据。
　　这种做法的一种方式是将成交量的真实值放在竖图中。然后将小写字母“s”放在垂
直柱的上方。安置“s”，这样在字母的顶端就是水平线，如果你将其翻倍，垂直线将会到
达末端。或者你只喜欢用垂直柱来表示周六的成交量，使得下半部分的实体能够显示那
天真实的成交量水平，虚点的上半部分将会显示如果全部乘以2后将会怎样。
　　第一次提到的步骤将会贯穿整本书中关于竖图的制造部分。
　　这种方法与简单地将周六的成交量乘以2相比具有一定优势，可以通过考虑在竖图
中点F和点O的两个例子(如图9.2)。第一，考虑在F处周六的成交量，我们会立即注意到股
票到达了死亡点或者支点，并意识到如果成交量被武断地乘以2，将有可能会出现损
失。第二，如果我们考虑实际成交量，我们会发现在反弹时成交量很小。第三，如果我
们考虑了翻倍的成交量，我们会发现在这个成交量下，记录的股票价格将会得不到任何
收益，成交量和前面的几个部分相比，相对较高。也就是说，这一天股票价格和前天相
比仅仅上升了8点，并且在试图反弹的过程中范围变小，标志着在较大的成交量下上冲
的方位变小。
　　另外，在O和P之间，首先考虑真正的成交量时我们了解到成交量指标的重要性，如
果周六的成交量被乘以2将会造成损失。因此真正的成交量显示了在下降的过程中连续的
快速的收缩，在后退的过程中很少有股票被卖出。如果成交量乘以2被呆板地应用，这些关
于死亡点的暗示和迹象将很有可能被破坏。



[←34 ]
买入波段里的买单质量以及卖出波段的卖单质量在判断交易趋势时是一个重要的因素。
因此，假如在买入波段里大部分的交易都是一二百股的，这一波注定不能持久，因为这
样的小交易额说明了参与交易的都是不重要的力量，也就是买方疲软。但是，如果一轮
上涨波段里，其中的交易大多是1 000股、2 000股甚至5 000股，这说明买方力量都是市
场的主要力量，也就是优质买单。这个理由对卖出波段也同样适用。
　　通过一般的(不严格的)比较买入及卖出波段的活跃度以及相应的成交量及持续时
间，我们能够判断买单或卖单是优质的还是劣质的。例如，假设我们有两波持续10分钟的
买入波段，而且2只股票都有10万股的成交量。此时假设第一波的活跃度是5，第二波的活
跃度是3。很明显，第一波的买单的质量比第二波的质量要差。因为，该股在第一波表现得
比第二波更加活跃，但是由于持续时间以及成交量都一样，这更高的活跃度只能是因为单
笔成交量与第二波的相比要小很多。
　　当市场表现比较重要的时候，才需要做这种比较。对每一波的买入及卖出波段都做这
种比较会让你产生迷惑，还浪费精力及时间。
　　另外，需要注意到活跃度与波浪图上的价格波动毫无关系，同样，活跃度也只是间
接的与时间及成交量有关系，因为它只是表明买单或卖单流入市场的速度，而不是成交
量及时间的比例。






















































