了一只股票，周一收盘于50点。将其作为你数字趋势图上的第一个数字。
报纸记录显示周二开盘50  点并且上涨到51  点；因此你必须在数字趋
势图上记录下51。它没有涨到52点。这天的最低是45  点；因此当它达到
51点后，它肯定到过了46点。你在数字趋势图上记下50、49、48、47、46。该
股票收盘48  点，因此它肯定从46点反弹到48点。你要在趋势图上记下
47和48。趋势图看起来如图4.8：

图4.8
　　假设周三的交易显示股票开盘在46  点，最高点49  点、最低点45
点以及收盘47点。由于该股票周二收盘48点，并且周三开盘的46  点低
于47点，所以在数字趋势图上你需要记录47。你发现周三的最高点是49

 ，最低点45，但是你不知道哪一点先发生的，除非你仔细观察过报价
带，它告诉你谁先谁后。如果你没有观察报价带，你最好要求经纪人查一
下交易单，并且告诉你最高点和最低点的出现时间。假设星期三的最高
点出现在上午，你必须认为你的股票在触到47点后涨到了49  点。这样
你要在数字趋势图上记下48、49。由于最低点是45点，你必须再次记下
48，然后是47、46和45。由于收盘在47点，你要记下46和47。



　　这些都完成了以后，你的“两日”数字趋势图如图4.9：

图4.9
　　就像观察报价记录单、销售单或者每日股票趋势报告一样，这不是
一个很精确的方法。因为报纸没有记录股票震荡前后所有的波动信息，
例如没有告诉你当天交易期间45和47点之间的波动出现一次还是两次。
但是在没有其他可用的办法情况下，这是一个相当好的办法。
　　怎样制作一张3点数字趋势图。3点数字趋势图是通过删除少于3点
的反向回调，压缩记录在1点趋势图上的波动历史。
　　接下来的解释会让你明白以上所述。假设我们从一个示例A中的1
点趋势图的一小部分开始。这一部分显示股票从25点一直上升到31点，
随后下跌到30点，然后又一次上升到32点。在这个例子中，从25到32点的
上升过程仅仅被1点的反向下降打断过一次。
　　所以，在制作3点趋势图时，这次反向波动不予考虑。3点趋势图仅仅
在一个垂直柱状图上显示26~32点的净上升或者总上升部分，例如示例
B(见图4.10)。

图4.10
　　或者假设这只股票从25点直接上升到31点，随后被一次下降打断，
此次下降2点到29点，然后上升到新的高点32点，如示例C。这次下降到
29点的回调在3点趋势图中必须剔除，因为反向的点数少于3点，因此3
点趋势图(示例D)仅仅显示了25到32点的整体波动，与示例B类似(见图
4.11)。



图4.11
　　进一步推进我们的1点图，让我们假设它像示例E中一样。我们的
点图就会如Example F，因为在股票从25上升到31再回到29之后，它升至
32后又回落3点，因此我们通过在3点图上右边的垂直柱上表示出来(见
图4.12)。

图4.12
　　在1点图上，股价从32点下降，如果没有达到3个点或者更高的回调，
我们必须在3点图上的第二列上继续扩展，直到出现3点或更多的回调，
这时我们应该右移1列，如图4.13所示。

图4.13
　　5点图以同样的方法构建，即忽略5点以下的反向波动。10点图就是
忽略10点以下的反向波动。
　　重要的是要学会如何绘制、解读和完全理解1点图和3点图，之后才
可以进一步深入学习，因为如果你不理解这些形式的图，就无法获得这
些预测方法的全部好处。



　　相对于单点图，我们希望你对3点图的重要性引起重视，尤其是在学
习更重要的大波浪移动中。
　　1点图的目的在于指示即时的或小幅波动的机会。3点图主要是被设
计成指导一般趋势——给你一个更广的关于市场或个股的远景以及指
示大波动的可能机会。
　　因为小波动最终累积成大波动，1点图和3点图的机会经常可以互相
确认，但不是所有情况都这样。当你发现两种图有明显的差异，你最好服
从更保守的指示。
　　3点图大多和1点图一起使用，但对于非常高价或者波动极大的股
票，即“速动者”使用5点图可能更令人满意。
　　成交量没有记录在数字图上。



图4.14



图4.15



图4.16
　　趋势图：使用趋势图的目的是使你能和趋势保持一致。
　　在交易中应该考虑两种趋势：(1)“立即趋势”适合那些努力在小波
动中快进快出的活跃交易员以及那些在纽约证券交易所中进行交易、不
付佣金、一天能做几个来回的场内交易员；(2)第二种是5~30点或更多的
中期波动趋势，这些包括了大部分被操控的交易。
　　趋势图，即主要综合指数的垂直图，可能以某种形式显示，你可
以选择任何一组平均指标的每日每周或每月的运行数据。如果住在纽
约，每天能收到《纽约先驱论坛报》或《纽约时报》，就能每天早上
在那些报纸的金融版找到已经为你制好的趋势图。《华尔街日报》或
者在其他地方的金融日报也会经常、定期出类似的图。但是你自己记



录有一个明显的好处，因为每次记录都是在研究其中的变化以及对其
波动的预测。
　　趋势是最小压力线。
　　最重要的是要了解市场和个股。
　　一个牛市，或者一个向上的趋势，一般开始于经历一个恐慌或者萧
条后的底部。一个熊市开始于繁荣的顶点。对于大趋势，或主要的价格波
动，从底部到头部然后从头部到底部形成一个完整的循环，这是理所应
当的。这个从1911年开始的循环，在纽约时报平均指数的月趋势线上得
以展现。
　　在主要波动的极限头部和底部之间，出现了一定数量的5~30点或
更多的中期波动。这些中期波动承载了极佳的交易机会和投资回报。因
此，非常重要的是要知道：首先，是否牛市或熊市正在进行；第二，我们是
在这些中期波动的开端、中间还是结尾，还是在主要震荡的过渡期。
　　要明确上述几点最好的方法是制作好趋势图(平均垂直图)，特别是
那些有大量股票所组成的综合指数，比如：

工业 铁路 公共事业 总合
纽约时报 25 25 * 50
纽约先驱论坛报 70 30 * 100
道-琼斯公司的华尔街日报 30 20 20 70
标准统计公司 50 20 20 20

　　另外，每天持续观察一张波浪图(像在第二十二章中描述的)能使
你对其趋势的变化做出详细的分析，这是非常有价值的。
　　在牛市中，你大多数的交易应该做多；而在熊市中，应该做空。如果
大体遵守这条规则，你获利的机会会大很多。如果在一个上升趋势中，你
在凸起处买了一只股票但是之后你被套了，但更有可能的是上涨趋势会
帮你解套获利——只要你有足够的耐心。但是如果你在跌势中做多，市
场持续下跌，你的损失可能不断扩大。
　　当然，这条规则有例外。正如在第八章中将要解释的，不是所有股票
都同时上涨或下跌。在1929年9月市场到达顶点的几个月之前，许多个股
开始下跌；因此当判断大量股票的平均值时，主要看趋势是否向上，某些
股票正被套现，而有些正在创新高。那些先开始下跌的股票是市场转折
点的先行者。它们的下跌趋势在个股图和某些板块的平均指数的回跌上
显示得很清楚。几乎同样地，当熊市快要结束的时候，一些股票和某些板
块比其他股票先稳定下来并开始上涨，比平均指数动得更快、更远。但是
一般来说，各种股票在下跌中的一致性要高于上涨中的一致性。



　　我的“市场自己会告诉你它会干什么”的断言在下一段的图示中会
展现给大家。通过使用数字图来记录主要指数的运动，比如纽约时报50
指数，道-琼斯30工业指数等，我们能频繁地估计整个市场能运行多远。
通过使用趋势(垂直)图，我们能判断它的运动方向。这一断言在此被广
泛证明。
　　通过考虑数字图上不小于3点的反转，我们在估计市场重要运动，或
个股，或一个板块的方向和可能的距离中获得额外的优势。
　　利用这些优势在用3点数字图指示1929年市场拐点时表现得特别明
显。
　　你用来研究的趋势图应该这么做，首先以带有成交量的垂直图的形
式，然后以数字图的形式。它们本身就很好，合起来用就更好了。两张图
都可以画在透明纸上，这样它们就能在研究板块或个股相对强弱的时候
盖在其他图上(在第八章中解释)；或者你可以轻松地在桌上把一张盖在
另一张上来进行比较。
　　个股本来应该同时在垂直图和数字图上记录，但如果你时间有限，
有必要减少你需记录的数据。有一个好主意就是把你大量的数字图和含
有每日报纸或每日股票图报告的永久文件夹一起保存。通过按你收到的
时间顺序排列的报告，回溯几日或几周前的表格，快速浏览价格范围和
成交量数据来观察成交量的重大变化就会很容易。这个过程就和你在脑
中建立垂直图是一样的。因此，当你看到一个有趣的情景可能在你的数
字图上发生，你就能很容易地想出与之相对应的垂直图，然后你推论的
正确性能得到实质性地提升。
　　为了给你一个在头脑中想象垂直图方法的清晰概念，我们建议你
翻回到图4.1。用一张纸盖住表格中的数字(在标题“每日价格范围和成
交量”下方)，这样只有第一行是可见的。记下这天，1月2日的股价范
围和成交量。把你的纸往下移，让第二行能被看到。通过继续这办
法，在脑中记下你看到的信息，无论何时有显著的股价或成交量的变
化，或同时变化，你不久就能够把股价运动图形画出来，几乎就像你
通过研究根据数字做的图一样清楚。比如说，当价格从1月29日涨到31
日，观察表格中每日成交量是如何加强的，以及在2月6日到8日间成交
量是如何立即萎缩的。通过快速浏览你的报纸或每日报告来练习此方
法，你能轻松发现这样的重大变化或行为。
　　如果上面的过程不能满足你的要求，你可以通过另一个方法来节约
时间即和你的日报或股票图一起，尽量多地保存较易处理的数字图，就
像前面所说的。你就能很快地在任何时候建立一张你列表中股票的垂直
图，一直保存这张图直到你不再对这只股票感兴趣。如果按照这个步骤，



你必须记录这只股票过去2~3个月的历史交易信息；或者是较长的时间
段来显示它的走势——为了获得足够多的支撑位等重要信息。
　　垂直图对于合理择时，特别是侦测较小的转折点是必需的，因为有
些时候数字图没有变化而垂直图可能在小范围里显出持久的供求。垂直
图可能显示异常大量的股票换手，表示一次波动的完结。或是成交量可
能在萎缩，表示波动趋于顶点，需求减退。这些在数字图上是无法显示
的，需通过垂直图的帮助。
　　反过来，数字图可以在全图上显示很多波动，而垂直图则不能。举例
来说，如果某天一只股票的最高价是45，最低是40，那在数字图上就可能
有几个在42和43之间的前后波动，但在垂直图上不会有所显示。
　　因为这些原因，同时保存两种图形是很关键的。
　　为了定义市场或个股的趋势，数字和垂直图需结合起来使用。
　　在决定什么时候进行操作时，波浪图是最好的指导。如第五章的“买
入波浪和卖出波浪”指示，并会在第二十二章中进行完整解释，行情显示
了买或卖的心理时刻。如果看不到行情，就可以用波浪图来为你做这件
事。
　　行情阅读波浪图起源于1916年我的设计，这和我在股市上的操作有
关。它被用来展现每个股票的重要走势。它勾勒出一个每日行情走势的