图形，使我们能在闲暇中研究市场行为，就好像我们在持续看行情，留下
必要的印象。
　　波浪图是非常有用的，因为从图中我们能侦测出从技术弱势到强势
(由强转弱)的变化，以及决定小波浪和中级波浪的启动点，通常会提前
几天，早于较不敏感的流行平均指数几天给出指示。
　　构建和解读波浪图的方法会在下一部分讲到，因为必须先完成接
下来几章的学习，这样才能很好地理解波浪图的原理。
　　板块图：在选择最好的股票来交易时，投资板块图有实质的帮助。它
们由5只左右的每个行业的龙头股组成——石油，钢铁，汽车，铜，糖，烟
草，商业零售，建筑，铁路装备等。在纽约证券交易所有如此多不同业务
范围的公司，所以可以在分组中根据自己的喜好来选择。这些图的目的
是显示哪个行业前景会改善或恶化，然后提示你在这些行业中寻找机
会。
　　在钢铁、汽车、公用事业或其他行业中，一个具有较好或较差前景的
行业会立即被内部人士、银行家和他们关系紧密的大型机构的重要操作
预测出来。举例来说，如果石油行业已经差了很久而前景开始好转，这些
板块图会给你暗示，提前告诉你是否会有大的上涨或下跌。不同的利益



机构在分配他们在股票市场的位置，当有大的利益机构开始吸筹或派发
时，你应该做同样的参与。
　　如果你喜欢，你可以不管这些板块图，因为我们在牛市或熊市中侦
测股票位置的方法也能起到相同的作用。“位置表”会显示钢铁、汽车、石
油或其他行业即将有一个小的或大的上涨或下跌。同样会满足你的目
的。
　　维护板块图包括了一些抄写的工作。因此，如果时间有限，你可
能发现用已经做好的每日股票图报告来制作你的板块图更为方便。
　　然而，如果你希望自己做这些便条，不得不只选每个板块的龙头股，
输入其最高价、最低价、收盘价和成交量，每天用分别的垂直柱。总计价
格并除以每个板块中的股票数量。成交量只要加总就可。不必做除法或
取平均。
　　垂直图和数字图都被用来记录板块的变化。垂直图可以放置在你桌
上的另一张图上，起到对比的作用。同样的，这些板块图可以放置在任何
一个个股图上，这样它的相对强弱就立即一目了然了。
　　如果某些板块相比其他显示巨大的弱势，你可以在这其中找寻做空
的股票。当正确时机来临时，那些显示最大协作强势的板块会显示出来，
在个股图中寻找最佳的股票购入。
　　在目前，这些建议能够满足用来指示如何使用这些图来获得优势。
　　为了方便和未来参考，我们总结了在之前几页中提到的东西，如
下：

图4.17



图4.18

图4.19



第五章　买入波浪和卖出波浪
　　市场中每次上升或下降的波浪，不论它波动的点数是多少，都是由
大量的买浪和卖浪组成的。它们有一定的持续时间，只要能吸引足够多
的跟风者，就开始拉升股价，随着时间的推移，跟风力量渐弱，这一浪也
随之结束，一个相反的波浪随之到来。下一浪可能比前一个浪吸引更多
的后来者。通过研究这些上升浪和下降浪之间的关系，它们的时间跨度、
速度和范围，并互相进行比较，随着价格波动的行进，我们就能判断出多
头或空头的相对强度。
　　所有的股市都是在运动的，不论大或小，都是由买浪和卖浪组成的。
市场并不像水箱里的水那样上涨和下跌，它会随着一波又一波的浪，朝
更高或更低的位置运动——非常像涨潮或落潮，前浪比后浪更高或更
低。
　　在市场交易中产生的小买浪和卖浪可以持续很多分钟。它们是由交
易员的不稳定性所导致的，很像大洋上由风引起的波纹。交易员必须积
极地参与市场，他们依靠波段交易来盈利。因此，他们就像参与了无休止
的拔河比赛，努力在市场条件有利的时候拉高价格，在牛市见顶或者涨
过头的时候打压股价。这种操作的成败有助于我们推测市场正在变强或
者变弱。
　　小波浪是大波浪的组成部分，一般由3~5点的波幅组成。10~20点的
波浪是由3~5点的波浪组成的，牛市或熊市是由许多10~20点或更多的
波浪组成的。
　　检验任何一个图，你都能轻松确认上面这一点。你必须自己这么
去做，因为这样你就能在脑子里留下不同幅度的各种波浪的印象，因
此这将帮助你理解市场。以后你就能用波浪思考。
　　当你在寻找买入机会的时候，观察市场和你的股票的下行波浪。在
买入之后，耐心等候出现许多小的、中的和大的波浪，直到最后它将要涨
到最高潮。然后等候一个特别强的上涨波后给经纪人下达一个卖出指
令。
　　市场的波浪提供了一个清晰的内部视角来了解供求的变化。通过学
习判断不同大小的市场波浪，你能逐渐辨别上涨、反弹、下跌、回跌是否
已经结束。这些就是转折点。
　　能说出什么时候这些转折点正在发生——在一个熊市的底部，或者
在任何重要的通往底部的反弹点，或在牛市的顶部，或在任何向上过程



中的回跌点，——是一个投资者或交易员能力的体现。
　　记住：市场本身就能告诉我们一些所需要的关于未来可能行动的
东西。每个供求的显著变化都在行情上登记入册。当你学会了通过市
场的行为来分析它，即记录在行情或你图上的东西，你就精通了操作
股票的艺术。
　　在所有关于股市的重要方面，有两件是最值得去了解的：
　　(1)判断牛市的最终顶点以及决定中级波浪的顶部和最后小波的顶
部。
　　(2)判断熊市的最低点以及中级波动的最低点和小波的终点。
　　彻底掌握这个分支学科，是至关重要的事情。
　　更进一步：你需要连续不断地学习，直到你能够在恐慌、萧条或中级
波动的底部清空全部空头头寸转手做多，在大牛市或中级上涨的顶部卖
出所有的多头转手做空。这是实践、训练和经验的结果。这要求高度灵活
的头脑以及对情绪的绝对控制。如果你努力研究并充满信心地实践这个
方法，你会成功的。



第六章　图形记录
　　为了学习第五章中描述的买卖波浪理论，我们使用具有代表性的
纽约时报50指数(在第七章中将会介绍)趋势图和垂直图以及作为辅助
说明的波浪图形来进行分析。趋势图是我们学习波浪理论的载体，是
我们判定当前指数位置以及将来变化目标的宏观图。而波浪图就像一
个区域图，显示波浪中某个指数的具体位置。因此波浪图有助于我们
提前2~4天来判定大波浪的拐点。
　　我们通常无法很好地同时对50只股票或者更多的股票进行交易和
投资，因为所有这些股票的运行趋势和运动速度都不相同，我们需要运
用一些方法把宏观市场趋势图(市场均值)拆分为几个组成部分，以便于
我们判定哪些板块在市场中表现最好。为了达到这个目的，我们必须运
用第十八章中将要介绍的“定位多空单”法，或是使用第四章中介绍的组
合图形法和第八章中关于此方法针对“相对强弱”的完整说明。在得出哪
些板块表现最好后，我们旨在从中挑选出最佳的个股。
　　简而言之，我们通常选择与大势运行相一致并且表现最好的板
块。通过缩小选择面，从大量个股中挑选出最有机会的股票，这些选
股的方法能够帮助我们操作那些涨跌更早、更快、更持久的股票，并
免受那些表现差的股票的拖累。
　　除了自己的本职工作外，在股票上花费的时间决定了你们研究的工
作量。通常，较好的方式是控制制图工作量，把有限的时间用于研究和诠
释你的记录。换句话说，将有限的时间用在系统地研究20种股票图形比
花在收集200种股票图形的入门工作上要好得多。
　　任何情况下，在研究中，掌握这个原则有助于将图形记录的数量控
制在20个左右。当你们有了经验并能熟练地解读图形时，解读的量也会
因解读速度的提高而增加。
　　对普通学员和高等学员来讲，以下的表述方式是非常有用的：

图表类型　　　　　　　　分析图形



直线图

图6.1　
　　以上股票组合的数量可以通过增加单点图和3点图的数量，即从建
议的25只扩展到200只或者更多，也可以通过所有股票的垂直图的方式
来扩展。开始时，建立一个趋势图和各个板块均值数据(铁路、工业、公共
事业、钢铁、石油、汽车等)的垂直图形，这样就可以判断出大盘和各个板
块的走势。再从这些垂直图形中找出有机会的板块，并在这些板块中用
数字图形来选出1~2个处在最佳位置的股票。在把目标锁定到个股上
后，再用垂直图形来判定买卖的时机。当你发现所选中的板块和个股的
运行趋势已经完成，就可以暂停运用垂直图形直到下一次投资机会的出
现。
　　这样，就能节省下许多工作量，而不必每日去做大量的个股垂直
图形。当然保存的图形越多，选择的量也就越多，也越能代表整个市
场。因此如果有能力，雇人为你完成图形也是可取的，虽然自己完成
的效果更好。
　　制作保存这些图形是一份记录性的工作而且十分辛苦，但在所有机
械性的部分被掌握之后，这项工作就不难了。一个开始学习制图的学员，
例如在学校受过训练，对算数的准确性较高，会乐于制作图表，而且他们
对这项工作的报酬要求也不高。
　　如果有时间或是有助手，可以将图形做得更精细些，加入下述图形
和数据会更有帮助：
　　垂直图，含成交量，显示周线
　　垂直图，不含含成交量，显示月线
　　上述图形须结合每日的其他图形来运用，因为单独使用的话，在选
择买卖的时间方面会滞后。许多关键信息会在周线数据和月线数据中流
失。周线数据和月线数据的价值在于其历史背景，即它们提供的宏观波
动视角及其历史支撑住和压力住。但是对于这些特点，一般的单点图、三
点复合图、五点复合图也能起到这样的作用。



　　要很好地保存这些垂直图和数字图，可以根据个人爱好，使用活页
夹，或者使用适合你们的记录本或者是大小为16  ″×11″的纸张，对于大
多数的学员，我们建议使用活页夹，纸张大小为8  ″×11″，这样更为方
便。



第七章　运用日垂直图来判定市场
的走势——纽约时报50均值

　　之前我们说过，认识市场的关键是找准趋势。因为我们通常旨在跟
随趋势操作，所以学习日趋势图(纽约时报50均值日垂直图)是所有推论
的开端。
　　目前尚未有人能够设计出一个完美的均值指数，即能够一直毫无差
错地代表市场走势。也就是说，我们无法评判一个均值指数会一直比另
一个均值指数要好。投资和交易是一种艺术而不是科学，因此我们既不
要去做精准的计算也不要期望均值的准确性。了解这一点很重要，在对
趋势图做判别的时候，我们要牢记所有的推断需结合波浪图、板块图(或
定位多空单)和个股图形进行频繁地调整。
　　基于以上的条件，你们会发现纽约时报50均值指数通常能准确地引
导和定位大盘的趋势。纽约先驱论坛报100均值指数也是一个非常有用
的均值指数，建议两者都予以保留。如果这两者都无法获得的话，任何大
型报刊上的均值指数也都可以拿来使用，或者有必要时，可以通过组合
道—琼斯工业指数、铁路指数和公共事业指数中的70只股票来制作自己
的综合平均指数。合理的制作指数需对数据作一些调整，如有需要，请书
面询问，我们再做说明。
　　无论你们使用哪个指标，接下来我们分析所使用的方法都是相同
的。
　　我们这里所用的图形图7.1、7.2、7.3包含日成交量(图表底部竖线)，
指数的运动必须和成交量结合起来分析。之前介绍过的时间成分在图中
由左向右标出。每日收盘价标在竖线的右侧，竖线代表最高价和最低价