的范围。
　　学习理论的最好方法是把图表和文字叙述结合起来，遮住图形，只
留前段，随着叙述内容从左至右推进展开图形，核对价格和成交量的变
化。这就好比你在解读今天的市场，而且不知道明天会发生什么。
　　下面我们来看一下图形： 我们以12月8日~17日作为开始点，不考虑
先前的市场情况。在这9个交易日中，指数是对之前下跌的一个加速反
应，每日最高价与最低价的价差在逐步扩大，在价格到达低位时伴随着
成交量放大，这表示在当时的情况下，市场出现恐慌性抛售。



　　12月8日，成交量在200万手左右，增加到低位时(12月17日)的500万
手。你会发现这样一个现象，大部分成交量发生在指数到达最低点以及
随后的反弹中。这就表明下降趋势已经结束， 1 

可以作为新的起点来进
行下一次的预测。(波浪图形中会显示出运动的细节以及在低点附近的
过激行为。)
　　我们现在假设(在已知上述情况下)，这轮是试探性的上扬；这是基
于下一次回跌时高位支撑的确认；也就是说，如果接下来的回跌，价格下
破12月17日135.5拐点，这就证明抛售没有完成而且支撑17日上扬的力
量已经消失。另一方面，如果指数在135.5附近或更高的地方形成支撑，
没有被跌破，我们就可以下结论，多方开始强于空方。接下来是否是重要
反转的最终确认，就要看指数能不能站上最近一次反弹的高点，即12月
18日的150点位。
　　1月3日指数上涨到152点，股价未来会大幅上行的可能性得到确认。
　　在选择看多的市场中，我们到目前为止有过三次机会：
　　(1)12月17日，当市场显示出卖量高潮结束的迹象时(当日垂直图)，
表明在放量的同时价格会有一个大幅反弹。这就是第一次指数显出能够
大幅反弹和提前放量。在假定看涨的基础之上，我们在接近最低价位处
做多，我们的止损价位应该在买入价位下的2~3点处，这也就对应在了
高潮日低点以下1~2个点位处的危险区域。
　　(2)我们第二个买入时机是在12月29日，当时市场出现连续三日的
低点支撑，收盘价在140和141之间，这表示空方力量逐渐减弱，因为三天
的收盘价在升高，且超过之前大跌的均价。同时，与12月中放量下跌相
比，12月18日以来下跌时的收量，也印证了空方力量的减弱，多方已经强
于空方，二次回跌终结，并使得支撑区域扩大至136~140，为下一步的反
弹提供比先前反弹更有力的支撑。如果错失了第一个机会，我们可以在
此时建仓或者在第一次建仓的基础上加仓，但同时也要在新的危险位置
即12月17日的低点设置止损。指数现在处在跳板的位置。
　　(3)1月3日指数创了新高(与12月18日、19日、20日和1月2日相比)，成
交量在反弹时(12月30日~1月3日)增加，预示看多行情。然而这是三次买
入时机中最坏的一次，因为是在上涨的行情中，追涨相对风险较大。我们
之前两次买入时机是在下跌中，而且是接近危险点位(都有设置止损)。
　　记住我们现在是在研究综合指数50，其主要目的是研判趋势。我
们不可能同时操作这50只股票，因此我们必须挑选出当下技术上最强
势的个股。出于这个原因，我们现在要看板块图和定位多空单，并从
中选出能在最短的时间里获利最多的1只或多只股票。



　　当判定了市场是上升趋势后，我们都应该看多，直到趋势反转或变
得不明朗。因此我们仍须紧盯市场，一旦出现不明朗态势，立即离场。
　　接下来几个交易日，至1月9日，市场仍维持上扬态势，收于156.5点，
但我们看到6~10日的收盘价都在1个点位间来回，意味着市场在6日以
后连续4个交易日都没有向上行情，同时日成交量显示有萎缩的趋势，在
1月8日成交量到顶后开始萎缩。3日至7日上涨动力的减弱也印证这个结
论，自150点到155点的上涨非常艰难，多方似乎并不愿意随势入场。当指
数到达最高点位156.5时，成交量比前几个交易日(指数也有创新高但是
又收盘于当天最低点 2 

)有较大的增长。所有这些都是指数将要回跌的
证据，但是我们仍然看多，这是因为市场尚未给出大趋势变化的信号。
　　指数从12日开始回调，在16日出现低位。与12月29日上涨时的成交
量相比，现在下跌时的缩量是看涨的信号，表明抛售的压力在减轻。16日
在接近最高价处收盘，表示看涨迹象，这与9日的看跌现象正好相反。这
是我们看到回跌结束的第一个征兆。 3 

因此我们认为反弹仍将继续，所
以现在是买入时机。 4 

17日出现的更高的支撑点则是进一步的印证，而
且在19日同样的低位成交量萎缩，同时15~19日的收盘价显示指数在窄
幅区间内(147~148)得到支撑。我们期待上涨趋势的重现。
　　之后4个交易日，我们看到每天的最高价、最低价、收盘价都在上移
并且成交量也在逐步增加，即牛市特征。指数上升至接近1月9日的高点，
在4个交易日后的23日出现放量，预示买量高潮。不管怎样，由于有1月9
日这个前期高点的影响，我们预期指数要么横盘要么下跌。
　　自23日之后连续13个交易日，我们可以看到指数一直在151~156窄
幅区间内震荡，这是由于市场在消化之前1月9日在高价位被套买盘的出
货，或者是在1930年下跌行情中的买盘(未在附图内)因为解套而离场。
　　当在2月9日指数收于上周六的最高点后，这一轮吸筹宣告完成，并
进入一个新的高位平台，160  。 5 

我们注意到上涨的速度开始加快，连
续两个交易日(9日和10日)共上涨9点[注脚中(3)预测上涨的原因]。成交
量在这两日中达到400万手，远远超过之前13个交易日每天100~200万
手的成交量。10日和11日放出意外的大量，而指数在11日并没有本质的
上升，相对应10日只上涨了1点，即放量但指数不涨，说明卖盘多于买盘。
　　接下来5个交易日(13日~19日)，指数都在160~162点附近，同时成交
量在指数下到160点时出现大幅萎缩，市场并没有下行的预期，这表明仍
将会有一轮上涨行情，17日指数试探性地上到新高，却收在当日最低点
附近，成交量比前三个交易日都有明显放大。起初这看起来好像是上涨



结束前的买量高潮，所以我们将止损位预防性地设在2月14日低点附近。
之后是一次强势上涨，随后6个交易日内，成交量很大但指数却缺乏上行
动力，表示市场正处于关键位置。
　　但指数却在第二日得到支撑，19日几乎是收在最高点。这表示市场
有能力摆脱危险区域，并寻求166点附近新的支撑。在这种情况下的低成
交量说明卖盘已经很少，20日又创新高，成交量从250万手增加到400万
手，市场吸纳掉在高位的卖盘，21日仍是放量(500万手)创新高，到目前
为止指数随着成交量的放大而上升。 6 

24日(22~23日是公共假日)，指数
盘中继续上升2  点，收盘上升1.5点，成交量在530万手。我们对此处放
量但只小幅上涨的指数持谨慎态度，特别是在25日，指数放量冲高再回
落后，我们便开始怀疑这次放量已经到达顶点。 7 

因此，我们把止损位上
移1~2个点至24日的低点。 8 

25日出现相比昨日较低的最高价、最低价和
收盘价，指数回调至两日以前的价位，这表明空方已经强于多方，并给出
先前有可能回跌的信号。如果指数仍未触及止损价，我们现在会将多单
全部平仓，再从我们的个股选单中挑出最佳的5~10个处于技术弱势的
股票，做空它们，并将止损位设在高于前一轮上涨的高点的1~3点位处。
　　在这么长的一轮上涨后，我们预期会有一轮自12月到次年2月以来
最大的回跌，因为在2月10日后就已经有迹象显示会有一轮下跌。26日的
最高价、最低价和收盘价几乎和25日相同。市场在放量的同时没有上扬，
但多方仍旧将区间维持在168~173点。然而在27日成交量缩减至370万
手，指数的最高价、最低价和收盘价都低于前一日。这一天的市场行为给
出了明显的变盘提示。这是自12月初以来第一次以高量回跌。到目前为
止，成交量在指数受挫后开始迅速缩小。
　　指数没能进一步上涨到新高位，伴随着相对高的成交量，表明主力
在出逃，27日中的回调过程中的大量也表明主力在高位回落过程中卖出
股票，这些卖出的股票在168~173区间震荡时未能卖出。
　　回顾一下，指数从135.5点到173点，上涨了37.5点。这是一轮大涨，因
为指数中的许多个股的股价都已经翻了倍。从指数上涨的角度(2月5日
~18日)可以看出，这样的上涨步伐很难继续。18日~24日的上涨角度更
大，支撑点偏离了之前成对角的支撑线。竞价上涨是放量的表现，意识到
这一点的空方会看出市场的弱点，同时有经验的操盘手也不会在这个时
候选择买入。这种情况会被场内交易员和场外职业操盘手所发觉，并且
判定拐点将会出现。后者会将多单平仓，转为空单，这既推动了拐点的出
现，又让自己处在做空获利的位置。 9



　　我们必须和精明的操盘手同方向操作，因为27日的走势给出了新的
做空点，所以要下更多的空单(止损位设在2月24日的阻力点位)。3月2
日，在小幅反弹后，当天下跌6点收于最低点，如果我们忽视了之前逐渐
形成的技术性弱势位置，这次决定性的上涨动力的丧失则不能再被忽视
了。股市当日的表现明确地显示出多方力量的离场，成交量在330万手
(高量)，比12月8日以来所有回跌的量都高，这表示大主力仍在继续卖出
手中的各类股票。从连续6个交易日的行情中所显示出来的看空行情，我
们判定12月、1月、2月的上涨行情已经终结(至少从这一刻开始)，下行即
将开始。换句话说，我们已经进入中度回跌行情，可能会有较大比例的回
跌。 10 

现在看起来，先前我们关于主力在2月10日就开始出货的假定是
正确的，而后来上涨也是主力为了出货而继续拉升。
　　这个时候，我们需要警惕一些个股的进一步卖空机会，此类个股
的图形和板块图形都处于弱势位置。这些股票只有当处在高位时才能
去做空，事实上指数已经从最高点下跌了10点(虽然指数还有可能继续
下跌)，显示指数会有一次稍低于前期跌幅一半的反弹。
　　首轮回跌结束于3月4日，指数收在159点，正好是2月14日支撑点的
位置。此处的情形正好与1月23日的情形相反。3月2、3、4日的快速下跌形
成了超卖的态势， 同时指数触及先前的支撑线。通常这是一个有利的局
面，至少交易员或者认为可以逢低吸纳的多方相信指数会有一次反弹，
而空方此时会获利平仓，并离场观望市场对支撑线的考验。
　　在5日，我们预期的在这个位置的反弹，市场以一个明确的有力的较
小量拉升实现，在6日的最高价和最低价都比前面更高，意味着市场向着
我们的预测运行，但当日的放量却表示反弹可能到达顶点，所以我们等
待更加明确的信号。7日又出现高的最低价(连着4天指数没有实质性的
下跌)，收盘价几乎是在当日的最高价，但当日成交量却在萎缩，说明其
实连日来成交量都在减少。这意味着指数从技术弱势向技术强势转变，
带领新的多方力量开始一轮反弹。但是我们并不认为反弹能触及165点，
因为大主力不希望将指数推高至2月的区域，让散户们解套离场。
　　换句话说，我们的理由是现在的反弹是一种常态现象，可主要跟
风者却急于将指数推高至2月的高位，这样做是因为他们认为市场有机
会将指数拉高且超越2月高点，并从那些高位被套的投资者身上获利。
即使他们看到有这样的机会，通常也先会把那些被套者逼着离场。但
是，更为合理的推测是，根据2月指数运行的幅度和成交量(高量)，我
们有理由认为更有可能是他们会让指数反弹至一个特定的点位，既不



让业余投资人做空，又不让前期的买入者解套，并在反弹的过程中卖
出股票。
　　同时我们看到指数从2月24日到3月4日从173的高点共下跌14点。正
常的反弹应该在14点一半的位置下，即5点或6点，大约在164点和165点
附近。3月10日，指数从低位反弹7点，正好是14点一半的位置。但成交量
并没有达到2月上涨的标准量。这就意味着： (1)这纯粹是技术性反弹；
(2)表示多方在先前已经都建仓，现在多方力量衰竭；(3)确认了我们对之
前反弹位置的推论。
　　在这次反弹的顶部附近，我们再一次做空，价位尽可能低地接近我
们个股图上的危险点位，这样便于将风险控制在最低。13日的小幅下跌
预示着市场进一步走弱。成交量 11 

处于较高水平而不是像12月、1月和
2月初调整回落时的缩量。而指数下跌到158点，低于3月4日支撑点
位。这也证实了我们对市场整体看空的正确性，如果我们手上仍持有
股票的话，在之后的反弹中，会全部平仓。
　　之后的几个交易日，出现一个非常规的反弹，至166点，成交量既没
有实质性又没有同步性地增加，除了在19日有突然放量的行为。这给成
交量高潮注了标记，随后两个交易日证实了市场是在犹豫或是缺少继续
上行的动力。现在指数停在10日反弹高点的下方1点处，这也是我们先前
就已经预见到了。我们关注了市场随后的发展，意识到指数正处于关键
位置。如果新的多方没在此入市，我们预期在目前3月份的反弹基础上会