出现相对于2月份波幅的回跌。(我们止损位置在10日~25日高点以下1点
或2点的位置。)
　　之后3个交易日指数横向整理，在24日和25日出现一个弱势反弹(成
交量也相对较小)。这样一共有6个交易日，指数在2月20日至2月28日的
区间底部犹豫盘整。市场无法超越3月10日的高点，这也使我们的空单在
此处相对安全，对于手上仍持有股票的投资者来说，这无疑是个警告，因
为种种迹象都表明指数会有较大的下跌。
　　3月26日，指数开始下行，一路下跌到158~160支撑线附近，并在随
后两个交易日中慢慢放量，预示着前期的低点将很难守住。 12 

从这一刻
开始，指数下行的趋势已无悬念。31日出现一个小幅反弹，以及4月4日和
6日两天从152点位支撑线处(1月28日至2月2日)的小幅反弹，表明市场
的疲软(注意：反弹时成交量缩小)。
　　随后几个交易日，从4月7日~14日，指数窄幅震荡，接近1月15日~19
日的支撑点位，既没有出现卖量高潮，也没有出现有力的反弹。但在11日
指数上行并随后进入了死亡中心，我们将空单止损下调1点或者至4月7



日低点一半附近的位置，用来防止趋势的意外改变。在连续6个交易日出
现支撑后，指数却没有强力反弹，从死亡中心里出来。在13日上涨后，市
场无法出现更高位的支撑，也没有实质性的放量，表明多方仍旧无力。
　　15日，指数下跌到新的低点，证明了我们的判断，且提供了一个用金
字塔式做空的机会，即做空那些出现极度弱势的股票。这些空单的止损
位可以设在14日高点向上1~2点附近，我们先前空单的止损位也都下调
到这个位置。11日~18日的持续放量伴随着指数的下跌是市场抛售的特
征，只要成交量能维持在现在这个水平或是更高，有着止损保护的空方
投资者应该没有什么危险。
　　4月30日和5月1日出现空方获利回补的反弹，这使得成交量增加到
300万手，但从5月1日的表现来看，反弹很快就会消失，原因是买单来自
空方回补，实质性买力不足，市场底部虚空。 13

　　我们看到从5月2日开始到5日的反弹伴随着成交量的萎缩，表示从
12月支撑线上的反弹并没有让多方愿意继续将指数推高。这样的支撑是
由于空方的获利回补大于多方的入市而形成。7日的这次反弹只持续了3
天，9日收于最低价附近，表示多方力量渐弱。从11日开始，指数继续放量
下跌，表示市场出现新的抛盘。(注意： 在指数下跌到4月低点的过程中，
市场没有整理或是反弹的迹象。对比12月26日至30日)。
　　6月2日的最低点在113点位，收盘点位也在这附近。指数给出反弹的
唯一预示是2日的下跌幅度比1日的要小，1日的收盘价是114.5，2日的收
盘价是113  ，而且成交量是在330万手。这表示下行遇到阻力，多方可能
在入市。而且，指数从2月24日高点173开始，到现在的113点，已经下跌60
点，缩水1/3。
　　从均值K线图、组图和领先个股图标的点位，以及波浪图的走势
来看，我们不难发现空头的风险在逼近。这里为了便于解释日垂直趋
势图，我们先假设其作为唯一依据。所以，当市场在6月3日突现反向
形态时，指数(从低位)冲高9个点，收盘于当日最高点，同时成交量与
前两天大量抛售时持平，那么此时仍处于卖空状态的投资者须于6月3
日的某个时点进行平仓操作，最迟须在第二个交易日开盘时完成。 14

　　此异常现象反映了毫无准备下的趋势的变化。这样的突然变化就像
给性命垂危的病人注射皮下兴奋剂或心脏兴奋剂，倏地把他从“鬼门
关”拉了回来。当然，我们都知道这一变化是由于当时胡佛总统推迟赔款
支付反映在市场的有利情绪而产生的。但是，诸如此类的事件并不总是
在发生当时就反映在图表上，所以我们往往无法考量。我们需要学会的
是即使没有新闻报纸的消息层面协助，也能准确把握市场。即使在6月3



日或是6月4日开盘时进行平仓，这3个月来的卖空操作也已经让我们获
取了丰厚的利润。我们需要静观一段时间的行情发展来确定牛市因素是
否已经足以扭转这一趋势，也就是说，市场是否已经从熊市转入了牛市。
大量的经验告诉我们，像这样短时间内的剧烈趋势变化并不能支持牛市
来临的判断依据。
　　6月3日的高位收盘本身就预示着一个更大幅度的拉升。次日股价上
涨近5个点(较前一日最高点)，相较低点位上升了约14个点。成交量仍旧
处于高位，超过300万手，呈上升态势。然而在5日指数上升仅为3个点，成
交量有所萎缩，说明买盘正在消减，多方在股价大幅上升后不愿继续跟
进。当日收盘价低于前一交易日，这说明存在着有效压力，即市场上股票
供大于求。看起来似乎这一波行情已经告一段落。6日进一步下跌到达近
8个点，相比高点位而言指数降了一半，这正是缩减成交额对市场的正常
反应。8日，在进一步小规模回调后，均价迅速上升近高点位，且在高位收
盘，说明市场在120线有支撑位。股价回升到125，约为之前波动的2/3。虽
然成交量相对较小，但此次回升的速度和势态验证了市场正趋向于牛
市。
　　从8日到15日建立起一个股价位于120~130之间的波动区间。从这
一形态显示来看，我们应保持中立，等待股价或向上，或向下冲破这一区
间的时机。股价的回升伴随着成交量的萎缩，这并不是牛市的信号；11日
和12日的净收益(收盘价)的上升也同样不具备这个特质。从5日的上升
来看，现在的指数似乎又遇到了压力位。13日指数波动幅度缩小到2个点
以下，已不再亏损。还有一个熊市的信号——在上升17点后行情出现呆
滞不前，而成交量只有54万手(相当于约100万手，即周六成交量翻倍)。
　　做空信号在15日进一步得到确认，价格变动区间(高价到低价)小幅
扩大，说明市场更加活跃(更多投资者愿意在股价的下滑时进场)，收盘
接近于低点，成交量放大，反映压力位略微增强。随后的4天，至19日为
止，做空信号再一次得到确认，成交量稳定在100万手。但是，成交量在下
降区间并没有增加，相反，较于8日到12日的上升区间在逐渐减小；股价
也没有跌破120，事实上股价于19日在122价格附近找到支撑点，这比8日
最低点位支撑点高了约两个点。 15

　　市场接下来两天的变化很重要。如果指数再次下行伴随着成交量的
增加，特别是指数如果降到之前6月8日的支撑位120线以下，那么有可能
市场会继续走低(与5月14日和15日的情况相比较)；但如果指数仍旧徘
徊在122支撑位，并且伴随着较小的成交量(与1月15日和21日比较)，那
么多头将有机会平仓操作。



　　次日，即6月20日，指数的突然变化消除了市场全部疑虑，市场放量
高开1.5个点， 16 

股价迅速蹿升至131，创出新高。大额成交量说明了这一
点的重要性。指数较前一天高点高出7个点，收盘价接近于最高点。如果
我们仔细观察当天的走势或参照当天收盘时的波浪图，都会发现这个剧
烈波动，使我们可以在6月20日买入并设置止损点，或是可以等到股价创
了新高在当天收盘价附近买入，或是在下一个开盘日6月22日买入以赚
取短线差价。但是我们并没有足够理由重新建立投资头寸，我们并没有
大盘会持续上行的理由。
　　6月22日高开，当天指数上涨了7个点，成交量迅速飙升至460万手
——股价随着成交量上升而不断上涨。23日的表现抵消了前一天大部分
获利，但牛市信号仍存在，当天成交量萎缩至260万手——约为前一天的
一半，这正是一个需保持警惕的信号。
　　24日追回损失；当日指数上升了8个点，高于22日高位3.5个点，即
141点，成交量超过500万手，达到目前为止最大。我们开始对做多持谨慎
态度，原因在于成交量相较于前一交易周呈现出很强的做空情绪(这很
有可能是一个买入峰值)。我们将平仓位置调整至比23日低点低一个点
左右，静观其变。
　　25日指数进一步上升2个点后，迅速下滑6个点，收盘于低位1个百分
点，成交量达到430万手——在上升高点位照常出现卖盘大于买盘的现
象，这是明显的熊市。 17 

我们因此将多头平仓，检查那些仍处于弱势技
术位的个股走势图，以便在下一个高点位出现时做空。
　　6月26日股价在5个点内小幅波动。虽然收盘在高位，成交量却萎缩
至310万手，上攻动力减小，这有可能是做空的信号。新的股价交易区间
试探性地建立在137~143点之间。
　　27日指数上涨超过1个百分点，波动范围缩小至3.5个点，收盘上涨
1.5个点，成交量约为380万手(为周六成交量的一倍)。这波走势看起来像
是投资者为了进行卖空操作而竞相抬高价格以便在价格下降过程出货。
因此我们先尝试部分做空，以确保在1  到2或是3个高于27日高点的点
位进行平仓。
　　29日在低位开盘，价格从前一日的144.75降到140，收盘价接近于低
点。现在我们可以观察到，指数4天来的变化都是一边倒的局势，从6月2
日低位蹿升的一波行情以外没有其他的进展，成交量较6月24日的500万
手降低了10个百分点。从之前的下降趋势来看，位于上升高位的买盘正
在缩小。任何进一步的横向移动或是下跌都会打破从6月19日以来建立
的上升形态。所以，我们要准备在高点位卖空股票。



　　30日，指数下降约3个点至137点，成交量为200万手，与前一日基本
持平。市场仍旧处于137~143点的价格区间，但明显已跌破由19日~27日
形成的尖角向上的形态，表明买盘的枯竭。两日来137~143点价格区间
触底，但成交量呈缩小态势，这暗示着价格将有回升至143点的可能。市
场走向是否如期望上升仍不明朗，需要进一步观察。
　　7月1日股价波动区间增大，收盘价高出近2个点，但成交量萎缩到
170万，这是做空的迹象。2日指数波动范围缩小3个点，收盘价伴随成交
量的萎缩降低1.5个点——市场进一步萎靡，下降的收盘价，交易额缩
小，这都说明买方势力的削弱。3日又有一波上升行情，均价回升至处于
价格区间上行边缘的143点价位支撑线，收盘高了3个点，但成交量比前
一上升波段(6月下旬)要小。没什么好怕的。(我们在等待已久的上行阶段
时做空股票，像之前一样，在6月27最高点这个风险位之上设定止损点。)
　　7月6日，指数处于2个点内波动，收盘下降近2个点，成交量100万手，
这说明7月1日~3日的上行无法持续，波动缩窄的趋势和市场的呆滞是
市场达到供给饱和的结果。这都是市场熊市的反映信号。 18

　　7月7日，开盘时有一波回升行情(可以在波浪图上清楚看到)，指数
上扬7.5个点，成交量迅速达到300万手。现在市场已经走出之前的价格
波动区间的低位，成交量的放大说明市场出现重新洗盘。这样在指数从
1930年12月~1931年1月支撑区间的低位上升后，价格由113点(6月2日)
回升到145点(6月27日)，我们假设下一波行情的测试的支撑点会在6月
19日的122左右。如果在6月2日和3日做多，并在6月最后一周于高位减仓
头寸的投资者将会愿意在前一个低点位左右收回，这将是他们对未来市
场充满信心的信号，也说明做空市场已经结束。如果并没有类似的信号
出现，那么空头市场仍然继续，6月的反弹只是主趋势的一个干扰而已。
　　我们现在处于空头仓位，在看到市场出现中立或者多头变化时可以
考虑进行平仓。
　　7月8日股价继续下滑2个百分点，成交量在9日和10日小幅回升至
150万手(此时指数小幅回升至6月19日低点)，随后股价一路下滑，15日
接近126点——从高位下跌了19个点。股价在4个点内波动，收盘稍高于
波动区间的中间水平，成交量260万手——一小波做空高潮。次日并没有
出现做空跟风现象；相反，股价出现快速回升，收于高位。这样就出现了
两个有可能引导反弹的依据。但在19个点的下降之后，反弹也是正常现
象。事实上，如果回升至低点以上7或8个点左右，那么它就确实是一个反
弹。回升一半的话就是9.5个点，如果需要对短线头寸调整，那么这一波
17日到21日的9个点的回升是又一个好的抛售点。 19



　　现在反弹已经结束，因为22日股价再次下跌，再次趋近于
137~145点抛售区间的下界(第一次是7月10日)，进一步接近之前的126
点低位，也就是我们所需要关注是否有支撑点的点位，而现在看来并
没有。指数跌到122.5点，在8月10日跌到120点，创出新低，在碰到6
月9日的支撑点后又反弹近10个点，回升缩窄直至高点消失(8月15
日)；之后震荡回到120点(8月24日)，从支撑位弱势回升，成交量较小
(小于100万手)，在8月28日和29日又展开新一轮的大幅度股价下滑。
跌破120点后，成交量回升至200万手并保持平稳，说明市场再一次活
跃。我们没有理由去改变做空头寸，但可以做短线赚取差价。 20

　　9月18日开始，成交量放大到300万手，19日接近500万手。成交量从8
月底小于100万手到9月19日的500万手(周六成交量翻倍)，这样的大幅
增加给了我们一个警示，需要将平仓价格下移到15日~17日暂时回升的
高位，到达一个价格转折点。原因是价格从145点跌到98点，一路没有抵
抗。突然的股价下滑再加上19日异常的大额成交量，这都暗示着市场已
达到超卖的状况。出现任何的快速反弹都不会使我们感到惊讶，这样的
反弹应该也不会远，因为我们可以看到从8月29日三周以来都没有任何
的反弹行情。市场连续朝一个方向发展却不出现任何相反的走势，这种
情况是很少见的。
　　9月21日指数下降超过4个点，达到94点这个低位，但在尾盘时反弹