了5个点，收盘价高于前一日。成交量为440万手——仍是异常放量，几乎
与前天成交量持平。再加上当天股价8个点的波动区间以及小幅收高，都
让我们弥补了空头，以待在之后的反弹行情中再次操作获利；或者如果
反弹并不能如期而至，我们也可以保持头寸不变。
　　在22日成交量缩小到200万手左右，收盘价稍低，波动区间收窄。这3
期变化的净结果是使得市场实际价格稳定在第三天的收盘价。下行行情
似乎已被市场验证，成交量较9月21日和22日的高点缩小，这说明了做空
压力的上升。在连续三周的大幅下降后，股价反弹的趋势更大。23日就出
现了反弹，给了我们又一次卖空的机会，此时市场仍然强势。当天指数回
升到近107点，收于105.5点，但成交量下降到300万手以下，可能仅仅是
由于空方突然都进行平仓操作。这样的回升并不十分有效，反弹并不能
持久，因为先前建立的买盘被削弱了，这使得市场在上升高位和之前低
位间没有支撑点位。
　　24日股价收盘较前一日下降了8.5个点，高出21日最低位3个点。较
前一日平稳的成交量，加上指数上涨幅度达到前三天的总和，这些都说
明了上升动力不足以及缺少买盘(高质量)。



　　我们认为，市场仍缺乏募集有效资金的能力，如果下降趋势继续甚
至跌破95点这个支撑位，有可能将迫使又一轮资金流出。26日小幅微量
回升，28日又重回95点，走势仍旧严峻，从中我们可以看到，对于23日
~28日中的高位而言，这仍旧是个下滑的趋势，下行压力仍存在。26日和
28日成交量下降到150万手以下，但就近期市场空头形势来看，与其说这
是买盘的消失，不如说是在又一弱势行情的死点附近震荡。不仅如此，28
日收盘于低位，使得股价悬于95点支撑位。如果股价不能迅速反弹，那么
很有可能又会有一波下行行情。因此，如果股价跌破9月21日的低点94
点，并且伴随量能放大，那么我们需要更进一步卖空。在大盘猛跌后，可
能会是一个熊市的结束，但我们还不能确定什么时候出现真正的反弹，
所以我们继续站在空头阵营，直到市场趋势发生变化。
　　股价在10月5日创下新低，指数到了79点，收盘于低点位，成交量高
于300万手。仅从盘面来看，虽然这一波又是大幅度急剧下跌，需要引起
我们的关注，但并没有去平仓的必要。低位收盘预示着下一个交易日会
出现更低的价格，然而市场并不如预期的走势，所以我们更应该要警惕
接下来的变化。6日股价不跌反涨，高开后股价整天表现稳定 21 

，只有在
收盘时有1.2个点的回落。当天指数回升了11个点，这是自145点下跌行
情以来最有力的反弹。450万手的高成交量也强调了这一变化。如果观察
了当天的走势，或者看了当天的波浪图或是其他可以反映出行情反弹的
K线图，那么我们应该在当天进行平仓。
　　可以看到，指数已经从1929年9月的312点跌到1931年10月的79点，
这样的熊市不可能无限延续。但我们也不能立即就下结论说，一波大幅
地强有力的反弹正在进行中，并不是说牛市已经来了。我们需要继续观
察市场的走势以及其他的信息。
　　接下来的三个交易日，股价出现强势反弹，从79点到99点，20点的回
升。这一波到10月9日的回升打破8月29日以来下行通道，可以通过连接
这一点和9月23日高点位的直线看出(见第十五章)。10日走势收紧；成交
量下滑到80万手。从我们之前对走势图的理解，可以发现这正是股价回
升的标志，即接下来两天股价撤退到88点，这一点位超出一般行情反弹
的一半。14日市场回升到10月7日和8日的支撑点，成交量相对较小。如果
股价能稳站或超过10月1日和2日的低点，将会有第二波反弹行情，这将
证实10月5日是震荡走势。市场看起来是在建立一个支撑区域，区间的低
位可能会在9月30日~10月14日(85~88点)。
　　因此，我们要寻找建立多头头寸操作的机会，确保在有限风险下在
10月5日和6日点位或者在低于9月30日~10月14日的危险点下进行平



仓，从而在又一轮反弹中获利。但我们现在并不建立投资头寸，还需要观
察牛市是否真的来了，而股价一般都会在下跌后停滞一段时间再回升。
现在若说牛市将来临，其实纯粹是猜测。市场会告诉我们什么时候该进
行多头头寸的操作。
　　15日比前一日又创出新高，指数继续回升伴随着量能下降，更高的
收盘价和更高的低价似乎可以确定第二轮从10月9日开始的回调已经完
成，可以尝试做多头。因此，为了把握预期的反弹，我们着手买入一些先
前选好的股票。
　　17日和19日成交量有所萎缩，随后两天指数再次出现高点，达到之
前的阻力位，有可能出现回调。我们持观望态度，观察指数是否会回调，
或者是否会再次考验85~88点这个支撑位。随后的三个交易时段，市场
继续波动，在24日达到最高点。21日~24日的4天横盘打破了10月5日以
来的陡坡通道，很明显，多头力量随着反弹行情到100点这个位置时被消
耗殆尽，或者说多头还没有准备好或者不愿意跟进这波上涨行情。同样，
在23日和24日的上升过程成交量并没有放大。这些都是弱市的表现，所
以我们要么将平仓位上升到接近10月23日和24日的低位，要么马上出掉
我们的多头仓位，进行观望。
　　如果我们之前关于85~88点支撑区间的结论是对的，那么市场在反
弹过程中的表现现在看来似乎证实这些推断，或是会推翻这些推断，预
示可能会产生熊市。再或者，两种情况都不是。市场动向也不会因此变得
确定，所以在这个情况下我们需要保持中立头寸，期待市场在79~100点
的小幅震荡后出现另一个重要中间移动点位。
　　28日成交量在指数下降到之前的支撑位(88点左右)后达到次高点，
而26日和27日成交量并没有增加，说明没有进一步出仓，支撑位又一次
建立，缩小的成交量以及净变化的收盘价伴随次日的小幅回调都证实了
这一点，市场已没有跟风下滑的趋势。
　　支撑区间扩大以提供更大反弹的空间，虽然从其他记录看来仍不主
张现在去建立多头头寸，30日我们再一次建仓，这一次在10月14日和29
日低点下方一个点处确立点位。指数上行有点位支撑，每日的成交量都
有所放大，直到11月9日股价继续上行至接近9月23日的高点，此时成交
量达到峰值，这说明我们需要退出多头市场转向空头；指数上升到多头
市场供给线不断突破7月的高点，市场已出现供大于求的现象。
　　从趋势图尾部来看，第一眼看似乎指数正在进行反弹，伴随着慢慢
减少的成交量，如果9月和10月低点以来积攒的多头力量还没有释放完，
那么我们期待仍有新一波上升的可能。但实质上，并没有实现，相反，指
数重新出现走弱的态势，11月13日跌到95点，直逼10月低点，没有上升动



力的迹象，顶多是在11月底到12月8日的9天内出现5个点内的波动(这些
都没有表现在走势图上)。

图7.1
　　我们又有了实行平仓以保护投资利润的例证。例如，我们对1931年
10月支撑的形成估计错误，即期望一个做多市场的出现，并在10月28日
和29日价位的合理范围内买入。再假设我们保持平仓价在85~88点以
下，可能发生的最糟的事就是之前设定的价格自动成交，造成11月中旬
的小部分损失。因此还不如不去动我们的头寸，等待最终翻盘的机会。但
如果我们没有设平仓位置，现在损失应该更多。



图7.2
　　总的来说，我们对市场在一段时间内的走势所做出的推断，都是
需要更进一步的观察：现在应该知道为什么股市的学习不是一个基本
原则就能囊括的，也知道仅仅追逐机械卖空以及在K线图上画各种走
势图是无济于事的。



图7.3



第八章　强势和弱势组合趋势图的
比较

　　我们完成了综合平均指数的学习，下一步要理解投资组合表现，因
为强势投资组合正是强势个股筛选后组成的，对我们研究头寸和趋势很
重要。
　　如果在透明纸上画上趋势图使之与其他组合或个股的K线图重
叠，那么就可以看出对于指数而言，哪些组合、哪些个股走势强于市
场，还可以加上时间条，从而更直观地进行比较：
　　对个股或者组合的未来走势的最好判断之一就是相对强势，即在
弱市中表现相对较强，或是在强势中表现相对较弱。
　　詹姆斯·R.基恩(James R. Keene)曾经说，那些在股市不好的时候有
很强抗跌作用的股票是非常值得投资的。(正如美国钢铁在1936年11月
28日~1937年3月6日的行情，参见图8.1，钢铁业在当时有很强的抗跌能
力，在股市反弹时也有很好的表现。)



图8.1
　　原因很简单：市场低迷的时候有投资者想要适时建仓。除非他有把
握能够以高价位卖出，不然投资者不会介入。所以他时刻准备着在弱市
中买入其他人抛出这类股票。
　　当一只股票在强势市场中表现低迷，那么说明投资者知晓这只股票
的缺陷，从而只会关注那些强势的股票。这可能是基于对需求量紧迫而
担心的暗示，或是想在强势市场中获利。(图8.2说明了这一点。自1936年
11月17日~12月12日，美国罐头公司(American Can)的走势上行时没有支
撑力，随即迅速下跌。1937年1月9日再次出现疲软态势。)



图8.2
　　机构投资者经常为了试探市场，会先买入或者卖出5 000手到25 000
手来试盘，这样他们能确定多空方谁的压力面最小。如果他们发现其他
人也在购买这只股票，现有份额较少，那么他们会认为这是多头暗示，会
采取多头策略。或者，如果价格由于压力很容易受到波动，他们认为这是
做空头的表现。
　　散户试探市场比较困难，但如果仔细研究趋势图，他就能估计一只
股票的相对强弱，从而加强他对如何操作的判断，在某个市场趋势下是
否是买卖的良机。
　　当多头进行建仓时，他们会先“奠定基础”。就是说，他们根据所能承
受的风险以及所期望的利润来积累或者减持一定的数额。这一数额和预



计利润是相关联的。(点数图可以较好地说明这个关系，所以经常会对建
仓有指示作用。)
　　如果一只股票被低估，市场预期利润丰厚，那么投资者会尽其所能
在低价位买入，然后渐渐抬高买入价直到满仓(图9.2，图表中介于A与R
之间的部分)。他们根据市场的回应购入股票。相应地，如果股票被高估，
市场预期有风险，那么投资者会尽其所能抛售所有股票，按市场反应支
撑价位，抬高价格直到准备好股价的下跌。这就是为什么这些支撑点和
阻力位至关重要。
　　简单来说，当你发现疲市中有个股出现强力支撑时，多头选择优
于空头——庄家也大多在多头，因为他们相信可以在之后高位抛售获
利。而当你看到相反情况，即在活跃市场中看到个股表现是有强力受
阻的，那么这时空头就优于多头——股票已经走下行态势，或是庄家
觉得可以在低位再吸筹码。
　　当你在趋势图上看到这样的形态，那就进行跟踪。如果有很多类似
形态的股票，那么就选择其中最好的。要做到这点，就是要让庄家和你同
步。这并不是获利的保证，但是如果你的判断是正确的，选择介入的时机
也是对的，你会发现在大多数情况下你将获得利润。
　　同样地，当一只个股表现强于同组平均水平时，就说明这只股票比
平均的表现更早更快有起色，由它的表现来证明。如果个股表现弱于平
均，这就意味着它将比平均水平下跌得更迅速。
　　个股走势有时可能会背离同组，并不代表同组平均水平的价值或有
效性受到破坏。相反，这种情况常常反映出十分重要的意义，对这只股票
的走势和点位都不能忽视。
　　类似的，比较组合均值与整个市场的走势——它们有没有对成分
均值的上升或下探作出反应——可以得到有价值的附加信息来对个股
进行建仓(见图8.5、图8.6和图8.7)。



图8.3


