图8.4



图8.5



图8.6



图8.7



图8.8
　　这样的比较是十分重要的，这能帮助你挑选最好的机会，也可以
避免那些停滞不前的股票，从而使你的投入资金运作效率最大化。
　　有一点需要记住的是，不是在任何时间所有股票都会朝一个趋势发
展；他们也不可能同时上升或者下跌。牛市往往随着行业龙头股的起色
而开始。这是因为大型投资机构都会在市场有起色时对行业龙头股进行
投资，这样龙头股的表现就反映出市场的走势。在上升阶段，大型独立投
资机构会从龙头股的表现中获得提示，从而更加活跃地在牛市中展开第
二轮的投资。相应的，公众被牛市在各个方面的表现以及市场活跃度的
复苏所吸引，低价股和投机股进入选择范围。因此市场需求从一个行业
转到另一个行业，比如从钢铁到铁路再到铜业等，从一只股票到另一只
股票。



　　随着上升的进展，表现超前大盘的个股及其行业，有可能会进行(盘
整或)回调，而另一些股票和行业就会出现优于大盘的行情。因此牛市建
立在循环的进程中。就是说，买盘会在时时刻刻地转移(参见图8.3、图
8.5、图8.6和图8.7可以帮助你理解这个观点)。
　　随着牛市的进一步发展，价格移动趋向于混合化，庄家若发现手中
股票已经最大限度地达到预期利润，他们就会伺机退出这一行业而转向
那些走势仍落后于大盘的股票，以期待进一步上升的空间。
　　当大型机构投资者在重大波动顶位分散头寸(或是在从极高的高位
上下滑的时候)，他们有时会突然拉高几个容易受影响的股票价格来欺
骗公众；或是针对一些龙头股实施兴奋剂注射般的刺激。这些噱头和伎
俩可以很好地维持牛市的氛围，使散户投资者仍然处于多头的情绪中，
而其他股票则仍处于无人问津状态(见1937年3月美国钢铁走势，图8.1，
举例说明了这一原理)。
　　市场多头正耗尽的反映之一就是市场多数股票对这些拉高策略表
现迟缓，或是在重复尝试的继续循环进程中股价很容易回落，或是行情
的主导地位从热门股票转移到非热门股票，或是在几波迅速拉升的行情
中代表性个股没能跟上步伐。
　　循环进程在熊市的开始和过程中表现大多一致，即供给方不停地抬
高价格，直到需求方消耗殆尽。相应的，市场在筑底过程中空方压力不断
循环，有些股票可能比另一些更早到达下调目标。因此，当我们发现早期
的领头股的回落速度缓慢，而且供给量仍在循环到其他个股，那么就是
需求方大于供给方的表现。这有助于我们确定多空方势力积累在哪个阶
段。
　　在下跌市场中供给的循环比上升过程中需求量的循环要快得多。这
是因为在牛市中很少有足够的购买力可以使市场出现普涨现象，然而在
熊市中很有可能出现普跌现象。这个特征的差别可以从附图中看到。 22

　　另一个下跌比上涨要快速且普遍的原因是，公众多头情绪总是大
于空头。大多散户投资者愿意购买股票但害怕抛售，虽然明智地来说
空头操作总是能够带来相当的利润，也没有像多头那样风险那么高。
无论何时，多头的散户总是超过空头。结果，股价上升总是被不断地
获利回吐所牵制而行动迟缓，特别是处于50美元以下的股票，最能吸
引外围资金的涌入。但处于下行通道的个股并没有因相当少的空头的
获利回吐而表现得迟缓。
　　此外，由于公众态度不平衡(总是偏向多头)，市场上升时候的实际
以及潜在需求量总是高于市场下滑时。也就是说，大多数人会在市场强



劲时买入，但这一需求量会在市场走弱时减少。实际上，未受过训练的交
易者和投资者即使在市场下跌过程中仍保持多头，一直到市场跌到超出
他们预期时候才慌乱抛售。华尔街风行的羊群效应导致了未受过训练的
投资者几乎同一时间开始抛售手中的股票。因此几乎在同一时间，一致
的抛售清理了市场能力较弱的投资者，缓解市场的压力，同时迅速降低
了市场的供给。
　　循环原理在组合移动中也是可行的。所以，组合中个股的强弱影响
到投资者购入或抛售同组中的其他股票。这有利于投资者在低位进行建
仓，或在高位进行减仓。在下行市场的转折点，其他股票的持续低迷制造
了普遍的消极氛围，促使大众在底部抛售股票。这使得机构投资者有机
会在不抬高价格的情况下进行建仓。同样的，在上行市场的转折点，同组
其他股票的强势循环使得机构投资者可以伺机对价格已经上升到目标
位的股票撤货，而不用迫使低位抛售。
　　这就解释了为什么在一个板块中有些个股会相继创出新低或是新
高，而另一些不一定会在同一时间去碰高位或是低位，也相应地说明
为什么在牛市一个阶段的一些领头股并不会在之后的行情中有所表现
(参见图8.3)。
　　你必须竭尽所能利用以上的原理。买入处于最强劲点位的股票，抛
出处于最弱势的股票。力求筛选出行业中的领头羊。
　　仅仅是因为龙头股的股价太高而去投资同行业的其他滞后股，这
样的做法是错误的(比较坩埚和美国钢铁以及Republic and Otis，图
8.3)。有些个股可能是为了给继龙头股领涨后的反弹做准备(见10月24
日到11月14日的美国轧钢厂，图8.3)。这就给了你换盘(股)的机会，从
之前的领涨股(往往这些股票已经涨到极限)转移到那些还没有涨、没
有被关注的股票。但是在寻找潜力股时，必须斟酌权衡各个因素。当
同组的其他股票都上涨但这只股票却停滞不前，这并不一定是这只股
票在蓄势待发的表现。要研究它的量能表现。特别要注意在区间范围
波动一段时间后是否存在上升趋势的支撑(参照第九章，图9.2M与S之
间的趋势图)。如果没有上升趋势，那么最好不要再盯着这只股了。若股
票在低位受阻(在明显积累区间的底部附近)，并且当市场走强时它仍处
于拒绝反弹的状态，那么很有可能会倾向于震荡的走势或者是处于弱势
的行情。
　　所以，要牢记即使一个板块处于强势，也并不意味着这个板块的所
有股票都会有很好的表现。相反，在一个弱势板块，也会有一些股票相对
走强，或是处于不温不火的状态。



　　有些投资者会采取将日获利或亏损的百分比结合比率和指数的方
法来比较股票的强弱，这不仅造成不必要的费力的计算，还有可能使你
养成依赖机械方法的习惯而缺少应有的判断能力。况且，这样的做法既
不敏锐也不可靠。
　　我们应该按照接下来所阐述的方法来判断个股的走势，由趋势图直
接比较它们的强弱势。从纵向趋势图可以直接看出个股与市场走势以及
所处板块走势的关系，这样很明显就能看出走势的变化，就能及时地进
行头寸的调整。不必去顾虑那些纷繁复杂又不切实际的数学公式。公式
很有可能会使你失望，让你和最优操作时间擦肩而过。
　　要想准确地在强弱市场之间转换，判断个股的强弱或是否和大盘齐
平，就要看当你对这只股进行建仓时，它对于成分平均和组合平均 23 

波
动在趋势图上每天和每周的表现。
　　举例来说，见Electric Auto-Lite的趋势图(图8.4)，在这页上用一张
白纸覆盖，然后参照第七章中的方法一点一点移开。你会发现这只股票
在7月12日以前有强于大盘(以道-琼斯30工业为参照)的走势。之后出现
横盘走势，到7月25日都表现平平(向7月1日低点返回了一半)。在8月12
日ELO领跑市场迅速飙升创出新高。8月20的表现落后于板块，在2日
和8日出现低位，但是ELO此时还是出现强有力的支撑位，价格一直坚
挺在历史低位的上方。
　　股价随着指数的每一波上升也一路升至10月21日的新高38.75，但
从相对强势的立场来看，更值得关注的是这只股票并没有完全参与市场
的表现。需特别注意的是自其离开8月20日低位以后一直处于支撑位上
行通道的走势。
　　初看9月12日~10月1日一边倒的走势，会发现趋势图呈分散状，这
只股随着板块均指的上升出现又一波强势行情。在10月1日，当均指上升
到次高点时，这只股也随之走出新高。10月3日没有随着均指下滑到9月
20的低位，相反价格也在高位获得支撑(29  相较于28  )再一次证实了
这一做多行情。
　　10月21日新一阶段开始了。在一个快速上窜之后，接连6天出现小幅
震荡，到10月31日出现一个快速下跌，相比较30日的均指表现幅度更大。
这一相对弱势在迟缓上升到11月7日的次高位再一次被证实，而此时板
块已经出现新高。相对于市场先走强后走弱(到11月26日)的行情，ELO
在11月22日到12月2日触碰低位，而此时均指出现连续下挫。
　　现在再来比较宝洁(Procter & Gamble，PGM)和行业均指以及ELO
的走势。你会很快发现相对走强和走弱股票的反差。



　　从7月1日到23日，宝洁走势与市场保持一致。但8月20日的正常表现
(到51)之后，它出现了迟缓的走势，在小范围内波动并停滞不前，而市场
的其他股票(如ELO)却坚挺地向9月高点靠拢。自7月23日开始很难判别
宝洁的未来走势会是相对强势还是弱势，但是在处于51价位的正常表现
时，这只股票并没有像7月一样有较好的表现，现在也没有确定看出有做
多的情绪。这至少应该引起我们对做多宝洁的警戒。
　　当市场在9月18~20日之间做出反应，我们观察到宝洁发展出一个
更加明确的弱势信号——它处于明显的下降通道。(注意到日内高点和
低点的差距扩大。)在9月21日~10月3日之间，该股票给出了另一个走熊
的信号，因为虽然行业均指、ELO和其他领先股收于7、8月支撑位的上
方，宝洁却几乎回到了7月初的位置。
　　在此，宝洁没有表现出上涨的能量(10月3日至23日)，而是一个维持
8、9、10月底部低位徘徊的明显趋势，尽管均值有了坚实的上涨。当股票
在这个位置的时候，我们必须意识到它蕴藏着进一步走弱的危险，或者
容易遭受动荡。一个短暂的、微弱的、维持三天的涨势到了低位高点(10
月21~23日)，标志着最后一次上涨突破危险区域的努力，这也使图形预
示着该股的走熊。(对比纽约时报平均指数，4月7号到14号；第七章，16
页，第1，2段)。在接下来的2天里，在一个较强市场获利而又迅速损失，意
味着：要么离开这只股票，要么做空它。



图8.9
　　在Commercial Solvents(CV)的图形上运用相同的解析方法，我们看
到了一只随机摇摆因此或多或少位于中性位置的股票实例。换句话说，
通过判断相对强弱因素，CV没有表现出任何持续性的趋势。因此，经历
了一次失败的上冲(7月1日~23日)后，这只股票从温和弱势(7月24日~8
月8日)变成了稳定状态(8月9日~9月4日)；变成了温和上涨；又回到弱
势，到稳定，到相对强势；最后，在11月末到12月的时候回到了中性的位
置。
　　为了展示相对强弱原理在实践中的运用，现在我们假定是在1936
年8月初，CV、ELO和宝洁是仅有的3只我们维持关注的股票。同时假定
是8月1日，我们刚进入股票市场，决定做多。显然，基于图形告诉我们和



上文中罗列的原因，在不考虑其他任何因素的情况下，购买ELO和宝洁
的股票是合乎逻辑的，而CV的股票则不予考虑。
　　随着时间的推移，这些股票的相对强弱指标告诉我们维持ELO的多
头仓位直到10月21日；在不迟于9月19日的时候清空宝洁的仓位，因为它
的表现有问题；同时一直避免买入CV。 24

　　从上面的学习中你能看到相对强弱因素通常都是非常有价值的，它
可以帮助我们：(1)从我们的目标中选出最优的股票同时免于选到不好
的；(2)侦测转折点，因此能为买进和卖出确定恰当的时机来获取最大利
益；(3)来决定一个有价值的运动——上升或下降——是否已准备完成。
　　图8.5和图8.6也是用同样方法分析。但是在这些实例中我们需要提
出的特别的地方是轮动原理。因此，注意石油和橡胶板块是如何在1月
22日开始上涨，和大盘(纽约时报均指)一起协同运动直到2月11日~14
日。橡胶开始反应当其他板块的需求轮动，比如钢铁和化学(图8.6)将
时报平均指数维持在119~122的区间内。
　　同时，当石油和橡胶有了显著上升，钢铁板块的上涨准备持续了一